LEY ORGÁNICA DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO

DICTAMEN DE LA COMISIÓN DE GOBERNACIÓN
Y PUNTOS CONSTITUCIONALES DEL CONGRESO DEL ESTADO
C. DIP. RUTH ESPERANZA LUGO MARTÍNEZ
PRESIDENTA DEL CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE
La Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales recibió para efectos de estudio
y dictamen, la Iniciativa de Ley Orgánica de la Universidad de Guanajuato,
presentada por el Gobernador del Estado, ante la Quincuagésima Novena Legislatura
del Congreso del Estado.
Analizada la iniciativa de referencia, esta Comisión Legislativa de conformidad con
las atribuciones que le establecen los artículos 95, fracción II y 149 de la Ley Orgánica
del Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Guanajuato, formula la Asamblea
el siguiente
DICTAMEN
I. Del proceso legislativo
Antecedentes
1. En el ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 56 fracción I de la Constitución
Política para el Estado de Guanajuato, el Gobernador del Estado presentó la
iniciativa de referencia, misma que fue recibida en la Secretaría General de este Congreso,
el 29 de agosto de 2006.
2. En términos de lo dispuesto por el artículo 63 fracción II del citado ordenamiento,
el Congreso del Estado resulta competente para conocer y dictaminar la presente
iniciativa.
3. En Sesión Ordinaria del 29 de agosto de 2006, se turnó la iniciativa referida por la
presidencia del Congreso, a esta Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales,
para su estudio y dictamen, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 95
fracción II de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de
Guanajuato.
4. La Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales, radicó la iniciativa el
pasado 5 de septiembre de 2006.
5. Como parte del proceso de entrega-recepción, dentro del informe rendido por la
Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales de la Quincuagésima Novena
Legislatura del Congreso del Estado, reflejó como un asunto pendiente, el dictamen
de la iniciativa que nos ocupa. Asimismo obra en el expediente de referencia un comunicado
suscrito por los diputados integrantes de la Junta de Gobierno y Coordinación
Política ante dicha Legislatura, dirigido a las diputadas y diputados que integramos
esta Sexagésima Legislatura del Congreso del Estado, por medio del cual formulan
diversas reflexiones en relación a la citada iniciativa de Ley Orgánica de la Universidad
de Guanajuato.
II. Trabajo de la comisión
Quienes integramos esta Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales, estimamos
que la educación superior y media superior en nuestro Estado requiere de
total atención, más aún cuando se trata de nuestra Máxima Casa de Estudios. Es por
ello que para el proceso de análisis y discusión de la presente inciativa, consideramos
imperioso el dedicarle el tiempo necesario que nos permitiera normar un criterio y
asumir las mejores determinaciones que se conviertan en el cuerpo legal que rige la
vida y estructura de la Universidad de Guanajuato.
Por lo anterior, desde el inicio de la presente Legislatura nos dimos a la tarea de conocer
a detalle la propuesta formulada por el entonces Titular del Ejecutivo del Estado,
asimismo, procuramos y obtuvimos la información pertinente a efecto de abundar
en el conocimiento de la realidad universitaria.
Al seno de la Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales establecimos
una metodología dinámica de trabajo que nos permitiera obtener la información y
opiniones de quienes día a día forjan el desarrollo de la Universidad de Guanajuato.
Es así que, en una primera etapa, solicitamos y obtuvimos diversa documentación
en relación a la realidad universitaria, de entre la que destacamos la siguiente:
1. Proyecto de Ley Orgánica Elaborado por el H. Consejo Universitario.
2. Opiniones de expertos universitarios en relación a la propuesta de reforma.
3. Dictámenes internos de la Universidad en relación al proyecto de Ley Orgánica,
por parte de las comisiones permanentes del Consejo Universitario, de Reglamentos
y de Análisis del Programa de Planeación y Desarrollo.
4. Diversos Acuerdos del H. Consejo Universitario en relación al proyecto de Ley.
5. Plan de Desarrollo Institucional 2002-2010.
6. Normatividad vigente de la Universidad.
7. Documentos varios de la Asociación Nacional de Universidades e Institutos de
Educación Superior.
8. Documentos varios de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
la Ciencia y la Cultura.
9. Leyes Orgánicas de la Universidad de 1945, 1948, 1967 y la vigente de 1994.
10. Foros, encuentros y conferencias magistrales, del proceso de consulta a la comunidad
universitaria y para la elaboración del proyecto de inciativa de Ley Orgánica
de la Universidad.
11. Impacto de la reestructuración Académica y Administrativa.
Dicha documentación nos permitió realizar diversos estudios comparativos en relación
a otras entidades de la República Mexicana conocer la opinión vertida por
quienes integran la comunidad universitaria a lo largo del proceso de consulta y socialización
de la reforma a la Universidad, los resolutivos de la misma plasmados en
el documento aprobado por su Consejo Universitario, así como diversa información
que permitió enriquecer y normar el criterio de quienes integramos a esta Comisión
Dictaminadora.
Como otra etapa de la metodología, esta Comisión estimó pertinente escuchar las
opiniones de los universitarios respecto al proyecto de nueva Ley Orgánica de la Universidad
de Guanajuato. De esta manera, a efecto de obtener diversos puntos de vista
de los involucrados y destinatarios de la norma que se pretende crear, se escuchó a
quienes habían solicitado un espacio para exponer a los legisladores sus opiniones y
observaciones al respecto. En un marco de apertura total, se recibieron en el seno de
esta comisión a tres grupos de alumnos, a saber: la representación de los Presidentes de
las Mesas Directivas de las Sociedades de Alumnos y Alumnos Consejeros de la Universidad
de Guanajuato; la representación de la denominada «Asamblea estudiantil»; y
la representación del denominado «Movimiento Revolucionario Estudiantil», quienes
manifestaron las consideraciones que estimaron pertinentes en relación con la iniciativa
del Gobernador del Estado, del proyecto elaborado por el Consejo Universitario, así
como del proceso de consulta realizado al interior de la Universidad de Guanajuato.
De igual forma se invitó al Rector de la Universidad a efecto de que expusiera ante
esta a la Comisión Dictaminadora, las características del esquema propuesto en la
iniciativa multicitada, los costos presupuestales que ésta generaría, el incremento en
cobertura proyectado a partir de la posible entrada en vigor de la propuesta de Ley
Orgánica y el esquema de organización académico-administrativo que adoptaría la
Universidad, entre otras cuestiones.
Agotada esta etapa, determinamos establecer una mesa de trabajo que sesionara
permanentemente a efecto de procesar toda la información con que se contaba a fin
de concluir con un proyecto de dictamen que sería enviado a esta Comisión para su
discusión y aprobación.
Dicha mesa de trabajo se integró por la diputada y diputados de la Comisión de
Gobernación y Puntos Constitucionales y diputados que sin integrar dicha Comisión
decidieran asistir; representantes del Poder Ejecutivo del Estado; representantes de
la Universidad de Guanajuato; asesores de los Grupos Parlamentarios y el Secretario
Técnico de la propia Comisión.
Dentro de las labores de la mesa de trabajo se buscó contar con opiniones de universitarios
de otras entidades federativas. De esta manera contamos con la participación
del Dr. Julio Rubio Oca, ex-rector de la Universidad Autónoma Metropolitana, y del
Mtro. José Trinidad Padilla Lopez, ex-rector de la Universidad de Guadalajara. Ambos
expusieron ante la mesa de trabajo valiosas experiencias en relación con la vida
académica y de gobierno de las universidades, así como la importancia de la reforma
al esquema jurídico de la Universidad de Guanajuato para consolidar su desarrollo.
Con base en lo anterior, la mesa de trabajo formuló un proyecto de dictamen,
mismo que fue enviado a esta Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales
donde una vez discutido y adecuado, resultó aprobado en lo general, por unanimidad
de los presentes.
III. Fundamento constitucional de la materia en estudio
La iniciativa en estudio tiene sustento en lo dispuesto en el artículo tercero de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, que dispone:
«Artículo 3º. Todo individuo tiene derecho a recibir educación…
VII. Las universidades y las demás instituciones de educación superior a las que la ley
otorgue autonomía, tendrán la facultad y la responsabilidad de gobernarse a sí mismas;
realizarán sus fines de educar, investigar y difundir la cultura de acuerdo con los principios
de este artículo, respetando la libertad de cátedra e investigación y de libre examen
y discusión de las ideas; determinarán sus planes y programas; fijarán los términos de
ingreso, promoción y permanencia de su personal académico; y administrarán su patrimonio.
Las relaciones laborales, tanto del personal académico como del administrativo, se
normarán por el apartado A del artículo 123 de esta Constitución, en los términos y con
las modalidades que establezca la Ley Federal del Trabajo conforme a las características
propias de un trabajo especial, de manera que concuerden con la autonomía, la libertad
de cátedra e investigación y los fines de las instituciones a que esta fracción se refiere, y
IV. Valoración de la iniciativa
Para el desarrollo del presente análisis y dictaminación de la iniciativa de Ley Orgánica
de la Universidad de Guanajuato, partimos de dos premisas fundamentales:
1. La educación es tarea de todos y constituye el medio más eficaz para el desarrollo
y perfeccionamiento de las personas y de las instituciones; y
2. La autonomía de la Universidad de Guanajuato implica una facultad de autogobierno
y autorregulación institucional, pues atiende a la necesidad de lograr
mayor eficacia en su tarea académica sustentada en la libertad de cátedra y de
investigación, sin que esto implique una separación de la estructura estatal.
La iniciativa presentada por el titular del Ejecutivo del Estado refiere diversos aspectos
que justifican plenamente la necesidad de la presente reforma, aspectos todos, de
gran trascendencia para la vida universitaria y de los cuales destacamos en el presente
apartado algunos de ellos.
Es así que la presente reforma propuesta emana directamente de la Comunidad
Universitaria. Como ya lo hemos apuntado la iniciativa que tiene a bien remitir a
esta Soberanía el Gobernador del Estado, surge de un largo y profesional proceso de
reforma impulsado desde el seno universitario, tal y como lo expresa el iniciante en su
exposición de motivos, al referir que:
«En el año 2001 dos mil uno, la comunidad universitaria recibió, para su consulta, el documento
“Propuesta de Reorganización Académica de la Universidad de Guanajuato”, Su
respuesta se distinguió por la cantidad y calidad de las aportaciones recibidas. El resultado
se expresó en la agrupación de los profesores en Cuerpos Académicos, en función de su formación
y de intereses académicos comunes. A su vez, los Cuerpos Académicos permitieron
avanzar en los diseños curriculares con el establecimiento de materias comunes a varios
programas educativos de una misma área del conocimiento, haciéndolos más flexibles en
beneficio de los estudiantes. Todo este trabajo llevó varios años, hasta que en 2005 dos mil
cinco culminó el documento “Propuesta de Reforma Académico-Administrativa”, que el
H. Consejo Universitario aprobó en sus términos generales y autorizó para que se trabajara
en una “Propuesta de Proyecto de Ley Orgánica”.
Concluida la “Propuesta de Ley Orgánica”, las comisiones permanentes del H. Consejo
Universitario, la de Reglamentos y la de Análisis del Programa de Planeación y Desarrollo
Institucional, procedieron a consultar a los siete Consejos Académicos de Área, obteniendo
un dictamen favorable en todos ellos. Acto seguido, extendieron la consulta a la comunidad
universitaria a través de conferencias magistrales, foros abiertos en diversas ciudades, correo
electrónico y teléfono abierto. Analizaron las aportaciones recibidas y las incorporaron en
la “Propuesta”, enriqueciéndola. Por último, elaboraron un dictamen conjunto y lo sometieron
al H. Consejo Universitario en sesión extraordinaria del 16 dieciséis de mayo de
2006 dos mil seis. Con cien votos a favor, ocho en contra y dos abstenciones, se aprobó la
“Propuesta”, pasando a ser Proyecto de Ley Orgánica.».
La reforma planteada por el Consejo Universitario, retornada fundamentalmente en
la iniciativa que suscribió el Gobernador del Estado, plantea una reforma académica
y administrativa que permite ampliar la oferta educativa con calidad y pertinencia,
mediante el desarrollo integral de sus funciones sustantivas.
Aspectos académicos
La cobertura educativa universitaria es uno de los temas de mayor relevancia para la
sociedad guanajuatense y por ende de quienes los representamos en este Poder Legislativo.
Una de las preocupaciones más intensas y comunes en las familias de nuestra
entidad, tiene que ver con el elevado número de jóvenes que no alcanzan lugar en el
sistema público de educación media superior y superior. Por ello, coincidimos en señalar
que la presente ley debe contribuir sustancialmente a incrementar, con calidad,
equidad y pertinencia, el número de espacios tanto en educación media superior como
superior, de tal suerte que la oportunidad de que los jóvenes accedan a la educación
superior se fortalezca con el actuar permanente de la Universidad de Guanajuato, en
todas las regiones del Estado.
Sobre el particular cabe destacar lo que el iniciante expresó exposición de motivos:
«Contribuir al abatimiento del rezago educativo. La entidad enfrenta dos grandes retos:
abatir el rezago educativo y crear los espacios educativos para una población en constante
crecimiento. Ante estos hechos, es impostergable el imperativo de que la Universidad
cuente con las condiciones que le permitan ampliar su oferta educativa con calidad y pertinencia,
con el propósito de contribuir a que más guanajuatenses accedan a la educación
superior, mejoren su calidad de vida y aporten sus capacidades al desarrollo del Estado».
Como bien lo establece el iniciante, el incrementar la cobertura implica la necesidad
de establecer nuevos espacios adecuados, en donde los jóvenes, preponderantemente
aquellos quienes mayor necesidad tienen, puedan recibir su formación superior o media
superior. Ello conlleva el compromiso decidido de las autoridades municipales,
estatales y federales, para responder a esta preocupación justificada de las familias y la
juventud de nuestro Estado.
De modo que la Universidad ha contribuido en mucho en la construcción de una
sociedad democrática mediante la igualdad de los ciudadanos tanto en lo político,
como en lo económico y en lo social, pero aún queda mucho por hacer. Para continuar
en ese camino de construcción, la Universidad debe generar, con la participación comprometida
de todos los actores políticos y sociales, la posibilidad de que aquellos jóvenes
estudiantes que se encuentran en condiciones de mayor vulnerabilidad accedan
a sus aulas con la finalidad de que reciban una educación de calidad que les permita
acceder a su propio bienestar y contribuir con una obligación de beneficio social.
Aunado a lo anterior, la ampliación de la cobertura en la Universidad debe atender
a las necesidades regionales, es decir, debe responder a la vocación de las regiones de
Guanajuato a efecto de establecer los programas académicos pertinentes que contribuyan
al desarrollo de esa vocación regional y consecuentemente al bienestar de las
personas que integran cada región. Al respecto el iniciante establece lo siguiente:
«Extender la oferta educativa con pertinencia regional. Cualesquiera sean los criterios con
los que se conciban las regiones en la entidad, demuestran su diversidad demográfica, económica,
cultural y política. Exhiben, igualmente necesidades y oportunidades de desarrollo
diferenciadas. Cuanto más se adecuen la educación, la investigación y la extensión
de los servicios, así como la difusión cultural, a estas características diferenciadoras, más
pertinentes serán y más contribuirán a un desarrollo integral».
Quienes integramos esta Comisión Dictaminadora consideramos que el ampliar
efectivamente la cobertura de la Universidad en las regiones del Estado es un factor
preponderante para contribuir a que el desarrollo regional sea más dinámico; sin embargo,
es indispensable que la Universidad forme mejores profesionales en esas zonas,
desarrolle el capital cultural de la comunidad y también su capacidad para aprovechar
el conocimiento.
Educar con calidad es un imperativo que la Universidad debe seguir manteniendo
como objetivo fundamental, por ello sostenemos que la ampliación de la cobertura
debe generarse en un marco de sustentabilidad garantizando la calidad de los programas
académicos.
En otro orden de ideas, la iniciativa hace referencia a la formación integral de los
jóvenes estudiantes, situación de gran importancia considerando que siendo ellos la
razón de ser de la Universidad, corresponde a ésta el generar el ambiente adecuado
para el aprendizaje, desarrollo cognitivo y humano de ellos. El generar el desarrollo
humano implica el propiciar más y mejores condiciones de vida para la sociedad.
Por lo anterior la formación integral universitaria debe vincular, entre otros aspectos,
el ámbito académico con el cultural y el deportivo. Estas no son tareas menores,
por el contrario, representan recursos académicos que propician el desarrollo del
potencial humano y su vinculación con la sociedad. El conocimiento además de la
ciencia y la tecnología, apunta hacia los valores universales, culturales y artísticos de
una sociedad. Justamente, la educación integral debe abarcar estas esferas que son la
esencia de lo humano, por ello coincidimos con el iniciante cuando señala:
«Reforzar la formación integral de los alumnos. La reconformación académico-administrativa
permitirá que los alumnos cuenten con más oportunidades para una formación interdisciplinaria,
dispongan de opciones para acceder a las diversas manifestaciones del arte y
desarrollar sus propias aptitudes artísticas, y cuenten con instalaciones deportivas para su
desarrollo físico. La formación integral templará su carácter, desarrollará sus competencias
y les dotará de las herramientas que les permitan ser más abiertos, comprensivos, tolerantes,
respetuosos y entes socialmente productivos».
Por ello consideramos que la Universidad debe mantener el énfasis en la formación de
egresados con un alto nivel académico, compromiso social, convicción ética, sentido
de equidad, solidaridad y justicia, con espíritu crítico y de servicio; con capacidad para
crear e innovar, así como la preparación y calificación necesaria para desarrollarse en
su profesión y ser útiles a la sociedad.
Ese alto nivel académico que referimos en el párrafo anterior, debe responder a los
requerimientos que representa la sociedad actual, entre los que destacan los cambios
en los mercados de trabajo, los avances en el conocimiento, la rapidez de los desarrollos
tecnológicos y la transformación de los saberes y de las prácticas de las disciplinas
universitarias. Estos factores conllevan la necesidad de una constante actualización
tanto de los académicos como de los planes y programas de estudios. A esto se agrega
la necesidad de los profesionales y de la población en general de actualizar sus conocimientos
y prácticas disciplinarias, así como de especializarse o formarse en áreas
distintas o nuevas.
En este apartado, no podemos dejar de observar la delicada misión de los cuerpos
académicos de profesores e investigadores que son el motor que impulsa la formación
de los estudiantes, es en ellos quien recae, en el ámbito universitario, la responsabilidad
de formar a mejores personas, mejores ciudadanos y mejores profesionistas.
Atentos a ello consideramos pertinente referir las consideraciones del Consejo Universitario
para posicionar a los departamentos como célula básica de la organización
académica, consideraciones que son compartidas por lo expresado con el iniciante en
su exposición de motivos:
«La integración de Departamentos incide de manera favorable en la consolidación del trabajo
en equipo. Los grupos de profesores, con afinidad de intereses disciplinarios y temáticos,
encuentran mejores condiciones para desarrollar actividades y proyectos comunes. De
manera colegiada pueden planear, ejecutar y evaluar sus actividades de docencia, investigación
y extensión. Ese enfoque colegiado incide en la esfera individual de cada profesor:
facilita su participación organizada en la vida institucional y el intercambio de experiencias,
lo cual contribuye al mejoramiento de su desempeño académico».
El impacto de la presente Ley en cuanto a la investigación científica y el desarrollo
tecnológico lo refiere el iniciante de la siguiente forma:
«Fortalecer la investigación científica y el desarrollo tecnológico con mayor pertinencia. La
investigación básica es universal y la Universidad siempre la realizará e impulsará. Es aplicada
la que se orienta a la solución de problemas específicos de una región e igualmente será
promovida. La articulación de los profesores en cuerpos académicos, en Departamentos y
en Divisiones, ubicadas en un Campus, propiciará la interdisciplinariedad y la orientación
de sus compatencias científicas a la formulación de líneas y proyectso de investigación que
se enfoquen prioritariamente a la solución de los problemas regionales».
El acervo de los conocimientos científicos y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos
es factor importante para el desarrollo de nuestra sociedad. Bajo ese tenor,
coincidimos con el iniciante en el sentido de fortalecer al interior de la Universidad las
acciones relativas a la investigación científica y el desarrollo tecnológico con la nueva
estructura académica contenida en la presente Ley.
Tratándose de la extensión universitaria, se busca vincular a la sociedad con la Universidad
a través del conocimiento. La extensión refiere como finalidad primordial,
acercar a la sociedad en general, los amplios y diversos beneficios que puede brindar el
conocimiento en sus diversas manifestaciones como la ciencia y tecnología, la cultura
y los valores universales que reflejan en su conjunto la naturaleza intrínseca del ser
humano.
Por lo que concierne a la difusión cultural, académica y artística, la Universidad de
Guanajuato está llamada a ser la institución que mayor importancia, proyección y dinamismo
tenga en nuestro Estado para difundir el conocimiento, el arte y la cultura.
Gobierno de la Universidad
La Universidad de Guanajuato ha demostrado ser una institución madura con estabilidad
en su régimen de gobierno. Desde su origen ha evidenciado su capacidad de
evolución, tal y como aconteció con la entrada en vigencia de la Ley Orgánica actual,
mediante la cual se reconoció la autonomía universitaria en el año de 1994, marcando
una nueva etapa en la vida de nuestra Máxima Casa de Estudios y denotando esa
capacidad de evolución durante estos trece años de vigencia. No obstante, la comunidad
universitaria considera pertinente entrar en un proceso de reforma que permita
mayor dinamismo y responda a los requerimientos actuales de la educación superior.
Es por ello que la propuesta de ley refleja nuevas modalidades académicas, Campus,
Divisiones y Departamentos para la educación superior, y el Colegio del Nivel Medio
Superior, y a este nuevo modelo académico corresponde también el nuevo modelo de
gobierno de la Universidad.
La iniciativa, en esta materia, propone un esquema similar al vigente en cuanto a
la integración de las autoridades generales de la Universidad: Consejo Universitario,
ahora Consejo General Universitario; Colegio Directivo, ahora Junta Directiva; Patronato
y Rector, ahora Rector General. Asimismo, agrega nuevas autoridades colegiadas
y unipersonales atendiendo a esta modalidad académica y en substitución del resto
de las autoridades vigentes, tal es el caso de los Consejos Universitarios de Campus, los
Rectores de Campus, los Consejos Divisionales, los Directores de División, los Directores
de Departamento, el Consejo Académico del Nivel Medio Superior, el Director
del Colegio del Nivel Medio Superior, las Academias y los Directores de las Escuelas
que ofrezcan estudios de nivel medio superior.
Así se refleja como máximo órgano de gobierno de la Universidad al Consejo General
Universitario. Dicho cuerpo colegiado se integra con profesores representantes
del personal académico, representantes de los alumnos, autoridades unipersonales,
así como un representante del personal administrativo. A este Consejo General le corresponde
resolver los asuntos de mayor trascendencia para la vida de la Universidad.
Nos interesa resaltar en este apartado que la integración del Consejo General Universitario,
como lo expresa el propio Consejo Universitario vigente, respeta la representación
equilibrada ya que, como lo establecen en su documento de reforma:
«…por cada Campus habrá un alumno y un profesor por cada División. Esta forma de
representación está sustentada en un criterio de proporcionalidad académica en razón del
número de Divisiones de cada Campus, en virtud de que es en esas entidades donde se
genera el desarrollo interdisciplinar de las funciones sustantivas. Además, bajo el diseño
descentralizado que en este modelo se regula, el ámbito de injerencia académica se vuelve
más próximo con la creación de los Consejos Universitarios de Campus. Por otro lado,
la representación del Colegio del Nivel Medio Superior se sustenta en su conformación
homogénea».
Por otra parte el órgano encargado de la elección del Rector General denota un cambio
cuantitativo y cualitativo: Cuantitativo; por el número de integrantes y el origen
de los mismos, señalándose que se conformará en su mayoría por integrantes de la propia
Universidad, pero concurrirá la participación de integrantes externos a la misma.
Cualitativo en razón de que a este nombramiento, renuncia o remoción, se suman los
relativos a los Rectores de Campus, el Director del Colegio del Nivel Medio Superior
y de los Directores de División.
Quienes integramos a esta Comisión Dictaminadora analizamos minuciosamente
el sensible y trascendente tema de la elección las autoridades unipersonales de la
Universidad, con especial énfasis en el Rector General. Para ello se contó con la participación
de especialistas en la materia, como los ex-rectores -que hemos señalado
con anterioridad- y que generosamente compartieron con nosotros sus experiencias
en relación a los diversos esquemas que existen en México, en sus distintas universidades
autónomas y otros ejemplos de universidades extranjeras para la elección de los
rectores. Bajo esta perspectiva, la determinación que hemos tomado y que se aborda
a detalle en el siguiente apartado, responde a un trabajo informado, responsable y
objetivo, destacando que la presencia de personas que no provienen directamente de
la propia Universidad contribuyó a ampliar la visión de los asuntos que le competen a
este órgano colegiado.
Otro órgano de gobierno es el Patronato de la Universidad, a éste le corresponde
una función de contenido financiero de forma esencial, función que consideramos
procedente y de gran importancia para el desarrollo de la Universidad, por ello compartimos
la visión del iniciante, respecto a que la Universidad requiere de un órgano
que se encargue de buscar mecanismos para que se obtengan recursos financieros
suficientes.
Los Consejos Universitarios de los Campus constituyen el órgano colegiado que
contiene la representación del Campus. Se integran por el Rector de Campus y el
Secretario Académico del mismo. También por los Directores de División, por los
Directores de Departamento, así como por profesores representantes del personal académico
y alumnos representantes de cada División que integre el Campus. Sus atribuciones
responden a un esquema de descentralización que plantea este nuevo modelo
académico, por lo que en el ámbito de su competencia, conoce de cuestiones análogas
a las del Consejo General Universitario.
Respecto a los Campus, cabe señalar que el Rector del mismo es su autoridad ejecutiva
y atendiendo al esquema de descentralización planteado, a él corresponde designar
y remover —sólo por causa grave— a los Directores de Departamento, con base
en las propuestas del Consejo Divisional.
Las Divisiones que integran a los campus y que se integran por departamentos,
cuentan con una autoridad unipersonal que es el Director de División, quien es responsable
de impulsar las actividades académicas de la División propiciando la integración
de los Departamentos. Asimismo la División cuenta con el Consejo Divisional
encargado de las decisiones de mayor relevancia académica, en las disciplinas respectivas.
Les corresponde, entre otras cuestiones, incidir en el seguimiento académico de
los Departamentos y de sus profesores. Es en este órgano donde se propicia el mayor
enfoque interdisciplinar.
Al igual que el Director de División, la figura del Director de Departamento tiene
un enfoque de su quehacer, preponderantemente disciplinar y de seguimiento académico.
Por ello la necesidad de que quienes pretendan ocupar estos cargos, cuenten con
una experiencia y trayectoria académica suficiente.
Finalmente el Colegio del Nivel Medio Superior cuenta también con una autoridad
colegiada cuya composición no es excepción de la representación de los diversos actores
del Colegio. Así, el Consejo Académico del Nivel Medio Superior se integra por
su director quien es la autoridad unipersonal de este subsistema, quien lo presidirá; el
Secretario Académico del Colegio; los Directores de las Escuelas que ofrezcan estudios
de este nivel, así como por un profesor y un alumno que representarán al personal
académico y a los alumnos de cada Escuela.
En general los comentarios que hemos vertido reflejan la valoración que de forma
responsable realizamos respecto de la iniciativa del Titular del Ejecutivo del Estado
y el propio documento aprobado por el Consejo Universitario, asimismo observamos
que en el contenido de la misma se observan diversos capítulos que en relación a la ley
vigente no representan modificaciones substanciales, por lo que en este apartado no
formulamos mayor comentario al respecto, ocupándonos de los temas procedentes en
las modificaciones a la iniciativa.
V. Modificaciones al contenido de la iniciativa
El trabajo realizado por la diputada y diputados que integramos la Comisión de Gobernación
y Puntos Constitucionales, contando con la valiosa colaboración de representantes
de la Universidad de Guanajuato, del Poder Ejecutivo del Estado, de Ex-rectores
de otras universidades, de asesores de los grupos parlamentarios y de la Dirección
General de Apoyo Parlamentario, nos ha permitido obtener un documento en el que
se reflejan diversos cambios en relación a la iniciativa propuesta.
La visión u objetivo fundamental que ha motivado el presente trabajo es el de fortalecer
a nuestra Máxima Casa de Estudios, propiciando las condiciones normativas
necesarias para un crecimiento con calidad y pertinencia, atendiendo a la vocación
humanista con que fue concebida nuestra Universidad.
En este apartado nos ocuparemos de comentar algunas de las modificaciones sustanciales
realizadas a la iniciativa, mismas que se dieron de conformidad con la metodología
aprobada, dentro de la mesa de trabajo.
En primer término destacamos la determinación de unificar el contenido de la
iniciativa formulada por el Gobernador del Estado con el documento aprobado por el
Consejo Universitario.
Es importante resaltar que no existía oposición o discrepancia entre ambos documentos.
Por una parte la iniciativa permitía mayor flexibilidad a la Universidad, otorgándole
la facultad de que fuese ella quien desarrollara en su reglamentación secundaria
todas las autoridades unipersonales y colegiadas del nuevo modelo académico
planteado. Sin embargo, con base en el documento aprobado en el seno del Consejo
Universitario se consideró pertinente reflejarlas en el contenido de lo que sería su ley
orgánica.
En este orden de ideas, decidimos integrar un documento de trabajo conformado
por la iniciativa pero sumando el desarrollo de las autoridades académicas, unipersonales
y colegiadas que contenía el documento del Consejo Universitario, es decir, todo
lo relativo a:
I. Los Consejos Universitarios del Campus;
II. Los Rectores de Campus;
III. Los Consejos Divisionales;
IV. Los Directores de División;
V. Los Directores de Departamento;
VI. El Consejo Académico del Nivel Medio Superior;
VII. El Director del Colegio del Nivel Medio Superior;
VIII. Las Academias de las Escuelas que ofrezcan estudios de nivel medio superior; y
IX. Los Directores de las Escuelas que ofrezcan estudios de nivel medio superior.
De lo anterior derivaron diversas modificaciones al contenido de la iniciativa a efecto
de armonizar el articulado con la inclusión señalada por lo que se eliminan todas las
remisiones que señalaba la iniciativa al Estatuto Orgánico para el efecto de establecer
las modalidades académicas, ya que estas, reiteramos, fueron incluidas en el cuerpo
de la Ley.
En el artículo 8 se consideró pertinente desarrollar diversas cuestiones, expresando
la composición de la comunidad universitaria por el personal académico, los alumnos,
los miembros de los órganos de gobierno y el personal administrativo de la Universidad.
Asimismo se estableció que la Universidad tiene la obligación de vincularse con
sus jubilados y egresados.
En este mismo artículo se define quién tiene la calidad de personal académico,
explicitando para éstos la garantía de no discriminación para que su incorporación no
se limite por cuestiones relacionadas con la posición ideológica, política o religiosa de
los aspirantes, ni que puedan ser causa de su remoción.
Además, establecimos que para cubrir nuevas plazas o vacantes deberá agotarse un
proceso de selección por convocatoria previa y con base en procedimientos de evaluación
que permitan acreditar la capacidad del sustentante. Lo anterior con la finalidad
de que se establezcan filtros que permitan a la Universidad cubrir sus espacios con
personal calificado. Si bien este tema se encuentra desarrollado en la reglamentación
secundaria emitida por la propia Universidad, coincidimos en la pertinencia de explicitarlo
en la Ley para que sea en dicha reglamentación donde se detallen los mecanismos
idóneos para lograr tal finalidad.
De igual manera, y buscando garantizar los derechos laborales de los profesores se
decidió incluir un párrafo que expresa que la definitividad se podrá adquirir en un
lapso no mayor de dos años mediante oposición o procedimientos igualmente idóneos
para comprobar la calidad del aspirante.
En el artículo 10 se incluye a todas las autoridades colegiadas y unipersonales que
estableció el Consejo Universitario en su documento de reforma, en este sentido se
deja de contemplar únicamente al Colegio Directivo, órgano que es sustituido por la
Junta Directiva, situación que se comentará en el artículo respectivo.
Así los artículos 11 a 14 refieren la descripción legal de los subsistemas que componen
a la universidad y dentro del nivel superior, la conceptualización de Campus,
División y Departamento.
En el artículo 16 —derivado de las modificaciones realizadas— se agregaron nuevas
facultades al Consejo General Universitario, como las designaciones del Contralor
General y de los integrantes de la Comisión de Vigilancia, así como la de acordar sobre
la enajenación, arrendamiento o comodato de los bienes inmuebles de la Universidad,
facultad que el Patronato tenía anteriormente pero que ahora será una atribución del
Consejo General.
En el capítulo correspondiente al Colegio Directivo, se efectuaron importantes discusiones.
Finalmente por el voto mayoritario de quienes integramos esta Comisión
Dictaminadora, se decidió que, acorde al nuevo modelo académico-administrativo y
con base en el papel fundamental que éste desempeñará, resulta conveniente crear un
órgano gobierno —que sustituye al Colegio Directivo— conformado por once miembros,
que se denominará Junta Directiva. De los once miembros tres serán externos a
la Comunidad Universitaria.
Esta Junta Directiva asumirá la facultad de nombrar, sustituir o remover al Rector
General, a los Rectores de Campus, Directores de División y al Director del Colegio
del Nivel Superior, facultades que como lo hemos señalado, son más amplias que las
que ahora tiene el Colegio Directivo, por ello la importancia de fortalecerlo.
Se estableció la duración en el cargo de los integrantes de la Junta Directiva fuera
de dos años, a fin de propiciar una mayor movilidad de sus integrantes. Bajo esa
perspectiva, no se limita la posibilidad de la reelección, a fin de que la Comunidad
Universitaria valore la continuidad en cada caso.
Refiriéndonos al Rector General, el artículo 20 relativo al perfil o requisitos que deben
cubrir quien aspire a ocupar tan importante cargo, se formulan algunas modificaciones,
como lo es el que se requieren cinco años de experiencia académica, a diferencia
de los diez años que contemplaba la iniciativa. En cuanto a la determinación de no
desempeñar ni ser candidato a ningún cargo de lección popular, directa o indirecta,
como lo establece la iniciativa, se agrega en este apartado la prohibición expresa de ser
ministro de culto religioso o dirigente de partido político, agregándose un elemento
de temporalidad de seis meses por lo menos, antes del día de su designación.
Por lo que se refiere a sus facultades —contempladas en el artículo 21 del presente
proyecto de decreto— estas se adecuan en virtud de los distintos órganos que se crean,
como son la Comisión de Vigilancia y la Contraloría General.
Tratándose de los Consejos Universitarios de Campus, Rectores de Campus, Consejos
Divisionales, Directores de División, Directores de Departamentos, Consejo
Académico del Nivel Medio Superior, Director del Colegio del Nivel Medio Superior,
Academias de las Escuelas que ofrezcan estudios de nivel medio superior y Directores
de las Escuelas que ofrezcan estudios de nivel medio superior, se retoman en esencia
—como lo hemos referido en múltiples ocasiones— el contenido del documento aprobado
por el Consejo Universitario, con las salvedades y modificaciones que la creación
de la Junta de Directiva conlleva para las propuestas de nombramientos de autoridades
unipersonales.
Asimismo, el perfil de las autoridades unipersonales se ve modificado en la medida
en que se varían los requisitos para ser Rector General ya que se remite a dichos requisitos,
ya sea en forma total o parcial, los que en su caso deben cubrir cada una de
esas autoridades.
En lo que concierne al Patronato de la Universidad, estimamos conveniente fortalecer
su vocación para gestionar y obtener recursos para la Universidad, en este sentido
se mantienen las facultades relativas a: acrecentar el patrimonio de la Universidad,
proponer al Consejo General Universitario los aranceles que deban regir por los servicios
que presta la Universidad y emitir recomendaciones mediante la formulación
de lineamientos que permitan optimizar el uso y aplicación de recursos públicos.
Asimismo, se agrega una facultad relativa a supervisar que los productos científicos,
tecnológicos y artísticos de la Universidad, así como sus patentes, marcas y derechos,
sean generadores de ingresos, cuidando su adecuada comercialización y distribución.
En este marco legal, es tarea del Patronato ampliar las fuentes alternas de financiamientos
y sistematizar los mecanismos para la obtención y distribución de los recursos
extraordinarios.
Por otra parte y bajo la perspectiva de que el Patronato es un órgano cuya razón
de ser es la procuración de recursos económicos para la Universidad, estimamos pertinente
eliminar las facultades que se vinculan con el tema de la fiscalización de los
recursos públicos, así como lo concerniente a la autorización de actos de dominio
sobre bienes que integran el patrimonio universitario. Lo anterior resulta acorde a la
creación de la Comisión de Vigilancia como órgano interno encargado de la fiscalización
y rendición de cuentas.
La Universidad debe seguir impulsando una política de Estado para el financiamiento
de la educación superior, que debe ser gratuita, con una visión integral y de
largo plazo, que le permita mejorar y mantener la calidad de sus procesos educativos;
desarrollar investigación científica de punta; promover el crecimiento de las humanidades,
las ciencias naturales y exactas; apoyar el desarrollo del postgrado. Por ello, se
buscó un reordenamiento total del título correspondiente al Patrimonio de la Universidad,
para establecer de manera clara cómo se integra y cuál es su régimen jurídico,
reiterando el compromiso del Estado con la contribución de los recursos públicos suficientes.
Es así que en el artículo 46 se señala que la Universidad recibirá aportaciones
estatales y federales para cumplir adecuadamente sus funciones y alcanzar sus fines, y
se vinculará con el sector educativo del Estado.
En materia de estímulos y sanciones, se estimó pertinente tratarlos por separado;
por una parte los reconocimientos y estímulos, y por la otra lo relativo a las sanciones,
por ello en el presente dictamen se contienen en títulos diversos. Vale la pena resaltar
que para otorgar cualquier estímulo económico debe atenderse a lo que expresamente
señala la legislación aplicable, actualmente la Ley para el Ejercicio y Control de los
Recursos Públicos para el Estado y los Municipios de Guanajuato, por lo que, sólo
con base en lo que se establece en esta Ley, la Universidad podrá otorgar legalmente
un estímulo económico al personal que en ella labora, amén de la legislación federal
aplicable que, en cuyo caso, tenga injerencia.
Especial mención merecen la Comisión de Vigilancia y la Contraloría General, ambos
órganos, si bien no son contemplados en la iniciativa como tales, sí existe el ejercicio
de estas atribuciones dentro de la reglamentación secundaria de la Universidad.
La Comisión de Vigilancia será conformada por el propio Consejo General Universitario
con tres representantes del personal académico, tres representantes de los alumnos
y tres autoridades unipersonales, situación que refleja su integralidad en cuanto a
los actores universitarios. Esta Comisión de Vigilancia se constituye como el órgano
de gobierno encargado de la función de fiscalización al interior de la Universidad, tendrá
funciones presupuestales y de autorización de actos dominio sobre bienes muebles
y propuesta sobre inmuebles que integran al patrimonio de la Universidad.
Las funciones propias de esta Comisión de Vigilancia, así como su integración,
contribuyen a generar un marco de transparencia y rendición de cuentas al interior de
la máxima Casa de Estudios de Guanajuato.
Entre otras razones, esta inclusión obedece a la naturaleza de los valores que dan
sentido al orden democrático: la vigencia de las normas y el estado de derecho; la creciente
exigencia a la transparencia en las acciones de los sectores público y privado, la
crítica abierta, la reflexión en voz alta, la rendición de cuentas, entre otros.
La educación en general y la educación superior en particular, por su naturaleza y
por su relación con el conocimiento -que se sustenta en la información verídica- propicia
que crezca y se amplíe el espectro y el ámbito de lo que debe informarse y hacerse
público; y este crecimiento de lo públicamente conocido y de lo que debe hacerse público,
fortalece, sin duda, una actitud individual y colectiva a favor de la transparencia
y la rendición de cuentas, esta es la esencia y fin de la creación tanto de la Comisión
de Vigilancia como de la Contraloría General.
Por lo que respecta a la Contraloría General, se establece por quienes integramos
esta Comisión Dictaminadora con la finalidad de avanzar en una utilización cada vez
más eficiente de los recursos disponibles, mediante el fortalecimiento de la planeación
universitaria y su vinculación más eficaz con la política presupuestal. El enfoque
de este órgano de control obedece primordialmente a un enfoque preventivo, de tal
suerte que abone al adecuado desempeño de las actividades propias de la Universidad.
Estas son algunas de las modificaciones que esta comisión ha formulado a la iniciativa,
con el único enfoque de fortalecer a la Universidad de Guanajuato.
Para finalizar, hacemos nuestro el comentario expuesto por el iniciante respecto a
que:
«La educación de calidad al más alto nivel es el mejor patrimonio que el Estado puede
otorgar a los ciudadanos. La Universidad es la mejor institución para cumplir este compromiso.»

Por lo anterior expuesto, y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 95, fracción
II y 149 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano
de Guanajuato, nos permitimos someter a la aprobación de la Asamblea, el siguiente
proyecto de:
DECRETO
LEY ORGÁNICA DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
Guanajuato, Gto. 28 de mayo de 2007
La Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales
DIP. FRANCISCO JAVIER CHICO GOERNE COBIÁN
DIP. ANTONIO
CHÁVEZ MENA
DIP. SALVADOR
MÁRQUEZ LOZORNIO
DIP. VÍCTOR ARNULFO
MONTES DE LA VEGA
DIP. JOSÉ GERARDO DE
LOS COBOS SILVA
DIP. MAYRA ANGÉLICA
ENRÍQUEZ VANDERKAM
DIP. LUIS ALBERTO
CAMARENO ROUGÓN
Decreto número 71, aprobado por la LX Legislatura
Constitucional del Estado de Guanajuato
Publicada: P. O. Núm. 96, Tercera Parte el 15 de junio de 2007
Última reforma: P. O. Núm. 145, Segunda Parte el 20 de julio de 21
LEY ORGÁNICA DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Fundamentación
Artículo 1. La presente Ley es de orden
público y de interés social. Contiene las
normas fundamentales de la misión, organización,
funcionamiento y gobierno
de la Universidad de Guanajuato.
Artículo 2. Esta Ley, el Estatuto Orgánico,
sus reglamentos y las disposiciones
de carácter general que de ella deriven,
se sujetarán a lo dispuesto en el artículo
3º de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y demás ordenamientos
aplicables.
TÍTULO SEGUNDO
PARTE SUSTANTIVA
CAPÍTULO I
NATURALEZA, MISIÓN Y FUNCIONES DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
Artículo 3. La Universidad de Guanajuato
es un organismo público autónomo,
con personalidad jurídica y patrimonio
propio. Por ello, tiene la facultad y la responsabilidad
de gobernarse a sí misma;
realizar sus fines de educar, investigar y
difundir la cultura; determinar sus planes
y programas; así como fijar los términos
de ingreso, promoción y permanencia
de su personal y administrar su
patrimonio.
Para los efectos de esta Ley, la Universidad
de Guanajuato se identificará
como la Universidad.
Artículo 4. En la Universidad, en un
ambiente abierto a la libre discusión de
las ideas, se procurará la formación integral
de las personas y la búsqueda de la
verdad, para la construcción de una sociedad
libre, justa, democrática, equitativa,
con sentido humanista y conciencia
social. En ella regirán los principios
de libertad de cátedra, libre investigación
y compromiso social y prevalecerá
el espíritu crítico, pluralista, creativo y
participativo.
Para realizar su misión, la Universidad
atenderá tanto las exigencias de
su entorno inmediato, como las que le
plantean su inserción en la comunidad
nacional e internacional.
Artículo 5. Son funciones esenciales de la
Universidad:
I. La educación en los niveles que ella
determine;
II. La investigación científica, tecnológica
y humanística, en cualquier
área del conocimiento, en relación
con las necesidades locales, regionales,
nacionales y del saber universal;
y
III. La creación, promoción y conservación
de las expresiones del arte y la
cultura; la preservación, la difusión
y el acrecentamiento de los
valores, así como la extensión a la
sociedad de los beneficios de la
ciencia y la tecnología.
Artículo 6. Corresponde a la Universidad:
I. Planear su desarrollo institucional;
II. Desarrollar su organización académica
y administrativa, observando
el principio de que las actividades
de administración se supediten a
las de orden académico;
III. Otorgar y expedir títulos, grados,
certificados, diplomas, constancias,
reconocimientos y cualquier otro
documento inherente a sus actividades
o funciones;
IV. Establecer los criterios, requisitos y
procedimientos para la admisión,
promoción, permanencia y acreditación
de sus alumnos;
V. Reconocer la validez de estudios
acreditados en otras instituciones
académicas nacionales o del
extranjero, cuando cumplan los
requisitos establecidos en el reglamento
relativo;
VI. Establecer los criterios, requisitos
y procedimientos para la contratación,
promoción, permanencia y
remoción de su personal académico
y administrativo;
VII. Integrar y, en su caso, designar a
sus órganos de gobierno, en los términos
de la presente Ley;
VIII. Incorporar a su régimen académico,
previa solicitud, a las instituciones
y los programas educativos que
cumplan los requisitos establecidos
en el reglamento relativo, así como
determinar su desincorporación;
IX. Administrar y acrecentar su patrimonio;

X. Elaborar las normas para regular
sus actividades y cumplir sus fines; y
XI. Las demás actividades que le señalen
esta Ley, sus reglamentos y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 7. La Universidad establecerá
un Plan de Desarrollo Institucional que
garantice el cumplimiento de su misión
y sus objetivos mediante programas específicos.

CAPÍTULO II
COMUNIDAD UNIVERSITARIA
Artículo 8. La comunidad universitaria
se integra por el personal académico, los
alumnos, los miembros de los órganos
de gobierno y el personal administrativo
de la Universidad.
Los derechos y obligaciones de los integrantes
de la comunidad universitaria
se regularán en las disposiciones reglamentarias
correspondientes.
Se considera personal académico al
que desempeña funciones de docencia,
investigación o extensión en la Universidad,
según el nombramiento o la vinculación
académica que tenga con ella
y conforme a los planes y programas
establecidos por la Universidad. Para
su incorporación no se establecerán limitaciones
relacionadas con la posición
ideológica, política o religiosa de los aspirantes,
ni aquéllas serán causa de su
remoción.
La reglamentación respectiva regulará
las categorías de profesores de carrera
y de tiempo parcial, además de las otras
modalidades del personal académico.
Los profesores de carrera son aquellos
cuya dedicación académica a la Universidad
es de tiempo completo o medio
tiempo. Los profesores de tiempo parcial
son quienes dedican su tiempo fundamentalmente
a la actividad docente,
sin exceder el medio tiempo.
Las plazas vacantes o de nueva creación
se ocuparán previa convocatoria y con
base en el procedimiento de evaluación de
ingreso, en el que se corrobore la capacidad
de los aspirantes.
Obtenido el ingreso, los profesores de
carrera y de tiempo parcial podrán adquirir
la definitividad en un lapso no
mayor de dos años mediante oposición
o por procedimientos igualmente idóneos
para comprobar su capacidad.
Son alumnos de la Universidad quienes
satisfagan los requisitos establecidos
en los programas académicos correspondientes.

Se considera personal administrativo
al que presta un servicio personal, de
índole no académica, subordinado a la
Universidad.
La Universidad se vinculará con sus
jubilados y egresados.
Artículo 9. La Universidad respetará el
derecho de asociación de los integrantes
de su comunidad, dentro de un marco
de libertad y reconocimiento recíproco.
TÍTULO TERCERO
PARTE ORGÁNICA
CAPÍTULO I
GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD
Artículo 10. El gobierno de la Universidad
se ejerce por:
I. El Consejo General Universitario;
II. La Junta Directiva;
III. El Rector General;
IV. Los Consejos Universitarios de
Campus;
V. Los Rectores de Campus;
VI. Los Consejos Divisionales;
VII. Los Directores de División;
VIII. Los Directores de Departamento;
IX. El Consejo Académico del Nivel
Medio Superior;
X. El Director del Colegio del Nivel
Medio Superior;
XI. Las Academias de las Escuelas que
ofrezcan estudios de nivel medio
superior;
XII. Los Directores de las Escuelas que
ofrezcan estudios de nivel medio
superior; y
XIII.El Patronato.
Artículo 11. La Universidad, para el
cumplimiento de sus fines, se organizará
académica y administrativamente en dos
subsistemas: de nivel superior y de nivel
medio superior.
Artículo 12. El nivel superior se integrará
por Campus, Divisiones y Departamentos.

En el marco de esa estructura, se podrán
establecer modalidades complementarias
de organización académica, observando
los principios generales establecidos
en la presente Ley.
Artículo 13. Para los efectos de la presente
Ley, se entiende por Campus a la
entidad académico-administrativa ubicada
en un área geográfica específica, la
cual se integra por una o más Divisiones,
para posibilitar el desarrollo interdisciplinario
de programas académicos.
Las Divisiones son las entidades académicas
integradas en los Campus, constituidas
por Departamentos en razón
de su similitud o afinidad disciplinar u
objeto de estudio. A ellas se adscribirán
los programas educativos y los alumnos.
Los Departamentos son las entidades
académicas básicas para la realización de
las funciones esenciales de la Universidad.
Se conformarán por profesores integrados
con base en la afinidad de intereses
disciplinares o temáticos. Su conformación
y funcionamiento se definirán en la
reglamentación respectiva.
La Universidad asegurará mecanismos
y procedimientos para la vinculación e
interacción entre sus Campus, Divisiones
y Departamentos, cuidando la calidad y
la identidad de los mismos, así como la
homogeneidad de los programas académicos
relativos a la misma disciplina.
Artículo 14. El nivel medio superior se
integrará por el Colegio del Nivel Medio
Superior, el cual estará constituido
por las Escuelas que presten servicios de
ese nivel.
CAPÍTULO II
Consejo General Universitario
Artículo 15. El Consejo General Universitario,
órgano de gobierno de mayor jerarquía
de la Universidad, se integrará por:
I. El Rector General, quien lo presidirá;

II. El Secretario General, quien lo será
también de este cuerpo colegiado;
III. Los Rectores de los Campus;
IV. El Director del Colegio del Nivel
Medio Superior;
V. Los Directores de División;
VI. Un profesor representante del personal
académico y un alumno representante
de cada División;
VII. Tres profesores representantes del
personal académico y tres alumnos
representantes del Colegio del Nivel
Medio Superior; y
VIII. Un representante del personal administrativo.

Artículo 16. Corresponde al Consejo General
Universitario:
I. Conocer, analizar y, en su caso,
aprobar y evaluar el Plan de Desarrollo
Institucional que le someta
el Rector General, tomando en
consideración los Planes de Desarrollo
de los Campus y del Colegio
del Nivel Medio Superior;
II. Elaborar, modificar, adicionar, suprimir
y publicar el Estatuto Orgánico
y los demás reglamentos y disposiciones
de carácter general para
normar las funciones y actividades
de la Universidad;
III. Conocer y aprobar el proyecto de
presupuesto anual de ingresos y egresos
que le presente la Comisión de
Vigilancia;
IV. Conocer y aprobar las cuentas del
ejercicio presupuestal que le presente
la Comisión de Vigilancia, en los
términos de la ley de la materia;
V. Conocer y aprobar los aranceles que
le sean propuestos por el Patronato;
VI. Acordar sobre la enajenación, arrendamiento
o comodato de los bienes
inmuebles de la Universidad;
VII. Conocer y aprobar la creación, modificación
o supresión de Campus;
VIII. Conocer y aprobar la creación o
supresión de Divisiones, Departamentos
y Escuelas de nivel medio
superior u otras modalidades de organización
académica;
IX. Conocer de la creación, desarrollo y
evaluación de resultados de los programas
académicos universitarios;
X. Conocer sobre la organización administrativa
definida por el Rector
General;
XI. Resolver sobre las solicitudes de incorporación
formuladas por otras
instituciones educativas y, en su caso,
determinar su desincorporación;
XII. Proponer a la Junta Directiva los
candidatos a Rector General, auscultando
la opinión de la comunidad
universitaria y observando
lo dispuesto en la reglamentación
respectiva;
XIII.Designar y, en su caso, remover
por falta grave, que calificará el
propio Consejo General Universitario,
a los integrantes de la Junta
Directiva, del Patronato y del órgano
defensor de los derechos académicos
de alumnos y profesores;
XIV. Designar y remover al titular del
Órgano de Control Interno;
Fracción reformada P. O. 27-12-2016
XV. Otorgar distinciones honoríficas
o reconocimientos académicos, de
conformidad con la reglamentación
aplicable;
XVI. Dirimir conflictos entre los órganos
de gobierno de la Universidad;
XVII. Reglamentar las sanciones aplicables
a los miembros de la comunidad
universitaria por faltas cometidas;

XVIII. Integrar y asignar la Comisión
de Vigilancia y las demás comisiones
que estime necesarias para el
cumplimiento de las funciones de
la Universidad; y
XIX.Las demás que le señalen esta Ley,
sus reglamentos y las disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO III
JUNTA DIRECTIVA
Artículo 17. La Junta Directiva estará integrada
por once miembros electos por
el Consejo General Universitario en votación
por cédula. Ocho de ellos pertenecerán
a la Universidad y los otros tres
serán externos.
Los integrantes de la Junta Directiva
deberán reunir los siguientes requisitos:
I. Contar con grado universitario de
nivel superior;
II. Ser persona honorable y tener conocimiento
de la realidad educativa
nacional e internacional y de los
proyectos de la Universidad; y
III. No desempeñar ni ser candidato a
ningún cargo de elección popular,
directa o indirecta, ni dirigente
de partido político, ni ministro
de culto religioso, a menos que se
haya separado definitivamente del
cargo seis meses antes del día de su
designación.
Los integrantes de la Junta Directiva
durarán en su cargo dos años.
Los tres miembros externos deberán
haberse destacado por su labor en la
sociedad o por sus aportaciones académicas,
productivas o culturales. Para su
designación el Consejo General Universitario,
de entre sus miembros, integrará
una comisión que convocará a los sectores
respectivos y pondrá a consideración
su dictamen al Pleno de dicho Consejo,
quien resolverá, en los términos de la reglamentación
aplicable.
Los miembros de la Junta Directiva
podrán realizar dentro de la Universidad
actividades académicas y participar
en la vida colegiada universitaria, excepto
en sus demás órganos de gobierno.
Hasta que hayan transcurrido dos
años de su separación del cargo podrán
desempeñar actividades de dirección
académica o administrativa en la Universidad.

El cargo de integrante de la Junta Directiva
es honorario.
Artículo 18. Corresponde a la Junta Directiva:

I. Designar al Rector General de entre
los candidatos que le proponga
el Consejo General Universitario;
II. Designar a los Rectores de Campus,
al Director del Colegio del Nivel
Medio Superior y a los Directores
de División, de entre los candidatos
que le presente el Consejo Universitario
de Campus respectivo, el
Consejo Académico del Nivel Medio
Superior o el Consejo Divisional
respectivo, según corresponda;
III. Proveer la sustitución del Rector
General, de los Rectores de Campus,
del Director del Colegio del
Nivel Medio Superior y de los Directores
de División, en ausencias
mayores de tres meses;
IV. Decidir sobre la renuncia o en su caso
remoción del Rector General, de
los Rectores de Campus, del Director
del Colegio del Nivel Medio
Superior y de los Directores de División,
a solicitud y por las causas
graves que determinará la Comisión
de Honor y Justicia del Consejo
General Universitario;
V. Informar anualmente al Pleno del
Consejo General Universitario de
sus actividades; y
VI. Elaborar su reglamento interno.
CAPÍTULO IV
RECTOR GENERAL
Artículo 19. El Rector General es la autoridad
ejecutiva de la Universidad y tendrá
su representación legal, la que podrá
delegar en quien estime conveniente.
Durará en su cargo cuatro años pudiendo
ser designado para un periodo más.
Artículo 20. Para ser candidato y, en su
caso, Rector General se requiere:
I. Ser profesor de carrera con grado
universitario de nivel superior y tener
por lo menos cinco años de experiencia
académica, de los cuales
por lo menos los tres últimos deberán
ser dentro de la Universidad;
II. Haberse distinguido en sus actividades
académicas y gozar de reputación
como persona honorable;
III. No desempeñar ni ser candidato a
ningún cargo de elección popular,
directa o indirecta, ni dirigente de
partido político ni ministro de culto
religioso, a menos que se haya
separado definitivamente del cargo
seis meses antes del día de su designación;
y
IV. Presentar un proyecto de desarrollo
para la Universidad que refleje conocimiento
de la realidad institucional
y capacidad de conducción.
Artículo 21. Corresponde al Rector General:

I. Orientar el quehacer de la Universidad
dentro del marco de su planeación
institucional;
II. Elaborar y someter al Consejo General
Universitario el Plan de Desarrollo
Institucional, tomando en
consideración los Planes de Desarrollo
de los Campus y del Colegio
del Nivel Medio Superior;
III. Gestionar los recursos para el desarrollo
de la Universidad;
IV. Presentar a la Comisión de Vigilancia
el proyecto de presupuesto anual
de ingresos y egresos, tomando en
consideración las propuestas de los
Rectores de Campus y del Director
del Colegio del Nivel Medio Superior;

V. Presentar a la Comisión de Vigilancia
las cuentas del ejercicio presupuestal;

VI. Convocar al Consejo General Universitario
y presidir sus sesiones;
VII. Presentar al Consejo General Universitario,
en cada sesión ordinaria,
y a la comunidad universitaria,
anualmente, un informe de las actividades
realizadas por la Universidad;

VIII. Firmar, conjuntamente con el Secretario
General, los títulos, grados
y reconocimientos otorgados por la
Universidad;
IX. Estructurar el aparato administrativo
que estime adecuado para el
buen funcionamiento de la Universidad,
designando y removiendo
a sus titulares;
X. Emitir los nombramientos del personal
académico y administrativo
que labore en la Universidad;
XI. Conformar consejos consultivos,
como instancias de apoyo a la Universidad;

XII. Autorizar el personal de apoyo y la
contratación de servicios profesionales
externos, propuestos por la
Junta Directiva, el Patronato, el Órgano
Interno de Control y la Comisión
de Vigilancia;
Fracción reformada P. O. 27-12-2016
XIII. Proponer a la Comisión de Vigilancia
la enajenación, arrendamiento
o la asignación en comodato de los
bienes muebles de la Universidad;
XIV. Derogada; y
Fracción derogada P. O. 27-12-2016
XV. Realizar las demás funciones y actividades
inherentes a su cargo y
las derivadas de esta Ley y sus reglamentos,
así como las contenidas
en otras disposiciones normativas.
Artículo 22. En ausencias que no excedan
de tres meses, el Rector General será
suplido por el Secretario General.
CAPÍTULO V
CONSEJOS UNIVERSITARIOS DE CAMPUS
Artículo 23. Los Consejos Universitarios
de Campus se integrarán por el Rector de
Campus respectivo, quien lo presidirá; el
Secretario Académico; los Directores de
División; los Directores de Departamento,
así como por profesores representantes
del personal académico y alumnos
representantes del Campus. La forma en
la que se garantizará la proporcionalidad
de dicha representación, así como el funcionamiento
de estos órganos, se regularán
en el Estatuto Orgánico.
Artículo 24. Corresponde a los Consejos
Universitarios de Campus:
I. Conocer y, en su caso, aprobar el
Plan de Desarrollo del Campus que
le someta su Rector;
II. Establecer los lineamientos generales
de las funciones esenciales del
Campus;
III. Proponer al Consejo General Universitario
la creación o supresión de
Divisiones y Departamentos;
IV. Conocer y aprobar la creación, modificación
o supresión de los programas
académicos del Campus;
V. Conocer y aprobar la modificación
de Divisiones y Departamentos;
VI. Proponer a la Junta Directiva, previo
dictamen sobre trayectorias y
proyectos, candidatos a Rector de
Campus;
VII. Dictaminar ante el Consejo General
Universitario sobre solicitudes
de incorporación o desincorporación
a la Universidad de instituciones
o programas educativos de su
competencia;
VIII. Integrar las comisiones que estime
necesarias para el buen funcionamiento
del Campus; y
IX. Las demás que le señale esta Ley,
sus reglamentos y las disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO VI
RECTOR DE CAMPUS
Artículo 25. El Rector de Campus es la
autoridad ejecutiva de éste. Durará en
su cargo cuatro años pudiendo ser designado
para un periodo más.
Para ser Rector de Campus se deberá
cumplir con los mismos requisitos que
para ser Rector General. El proyecto de
desarrollo que proponga deberá estar enfocado
fundamentalmente al Campus
que corresponda.
En ausencias que no excedan de tres
meses, el Rector de Campus será suplido
por el Secretario Académico del
Campus.
Artículo 26. Corresponde al Rector de
Campus:
I. Someter al Consejo Universitario
de Campus el Plan de Desarrollo
de éste;
II. Orientar integralmente las actividades
del Campus, dentro del
marco de planeación institucional
de la Universidad y del Campus;
III. Convocar al Consejo Universitario
de Campus y presidir sus sesiones;
IV. Presentar la propuesta de presupuesto
anual de ingresos y egresos
del Campus al Rector General
para su análisis y, en su caso, integración
conducente a las propuestas
generales de la Universidad;
V. Organizar la estructura administrativa
para el buen funcionamiento
del Campus, sujetándose a los lineamientos
establecidos por el Rector
General;
VI. Rendir, en cada sesión ordinaria, al
Consejo Universitario de Campus
y, anualmente, a la comunidad universitaria
del mismo, un informe de
las labores realizadas;
VII. Designar y, en su caso, remover, sólo
por causa grave, a los Directores de
Departamento, con base en las propuestas
del Consejo Divisional;
VIII. Gestionar los recursos destinados
a mejorar integralmente la infraestructura
académica inherente al desarrollo
de los programas y actividades
del Campus; y
IX. Realizar las demás funciones y actividades
inherentes a su cargo y
las derivadas de esta Ley, sus reglamentos,
así como las contenidas en
otras disposiciones normativas.
CAPÍTULO VII
CONSEJOS DIVISIONALES
Artículo 27. Los Consejos Divisionales
son los órganos académicos colegiados
de las Divisiones. Se integrarán, respectivamente,
por el Director de División,
quien lo presidirá; el Secretario Académico
de la División; los Directores de
los Departamentos adscritos a la División,
así como por profesores representantes
del personal académico y alumnos
representantes de la División. La
forma en la que se garantizará la proporcionalidad
de dicha representación, así
como el funcionamiento de este órgano,
se establecerán en el Estatuto Orgánico.
Artículo 28. Corresponde a los Consejos
Divisionales:
I. Expedir los lineamientos generales
bajo los cuales se desarrollarán integralmente
las funciones académicas
y su vinculación con otras Divisiones;

II. Conocer y aprobar el Plan de Desarrollo
de la División, presentado
por el Director de División, que
será turnado al Rector de Campus,
una vez aprobado;
III. Proponer al Consejo Universitario
de Campus la creación, modificación
o supresión de los programas
académicos de las Divisiones;
IV. Evaluar y aprobar las líneas de investigación
de los Departamentos;
V. Proponer a la Junta Directiva y al
Rector de su Campus, previo dictamen
sobre trayectorias y proyectos,
candidatos a Director de División
y Directores de Departamento, respectivamente;

VI. Conformar las comisiones que estime
necesarias para el buen funcionamiento
de la División;
VII. Tomar las decisiones relativas a la
vida institucional de la División; y
VIII. Las demás que le señalen esta Ley,
sus reglamentos y las disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO VIII
DIRECTOR DE DIVISIÓN
Artículo 29. El Director de División es la
autoridad ejecutiva de la misma. Conducirá
las actividades de esta entidad, cuidando
la vinculación interdisciplinaria
entre los Departamentos adscritos a ella.
Durará en su cargo cuatro años, pudiendo
ser designado para un periodo más.
Para ser Director de División se deberá
cumplir con los mismos requisitos
que para Rector General. El proyecto de
desarrollo que proponga, deberá estar
enfocado fundamentalmente a la División
que corresponda.
En ausencias que no excedan de tres
meses, el Director de División será suplido
por el Secretario Académico de la
División.
Artículo 30. Corresponde al Director de
División:
I. Proponer al Consejo Divisional, previo
acuerdo con los Directores de
Departamento, el Plan de Desarrollo
de la División;
II. Proponer al Consejo Divisional, previo
acuerdo con los Directores de
Departamento, la creación, modificación
o supresión de los programas
académicos de la División;
III. Convocar al Consejo Divisional y
presidir sus sesiones;
IV. Acordar, con los Directores de Departamento
y con el Secretario de
la División, la asignación de cursos
a los profesores, según las necesidades
de los programas educativos
que ofrece la División. Para tal efecto,
se considerarán integralmente las
actividades académicas a desarrollar
por parte del profesor, en los
términos de la reglamentación respectiva;

V. Ejecutar los acuerdos del Consejo
Divisional y los derivados de otras
instancias, en el ámbito de su respectiva
competencia;
VI. Gestionar los recursos destinados a
mejorar integralmente la infraestructura
académica inherente al desarrollo
de los programas de la División
y de los Departamentos; y
VII. Realizar las demás funciones y actividades
inherentes a su cargo y
las derivadas de esta Ley y sus reglamentos,
así como las contenidas
en otras disposiciones normativas.
CAPÍTULO IX
DIRECTOR DE DEPARTAMENTO
Artículo 31. El Director del Departamento
fungirá como su autoridad ejecutiva.
Será designado por el Rector de
Campus, de entre los candidatos propuestos
por el Consejo Divisional. Durará
en su cargo cuatro años pudiendo
ser designado para un periodo más.
Para ser Director de Departamento
se deberá contar con grado universitario
de nivel superior y cumplir con los requisitos
establecidos en las fracciones III
y II del artículo 20 de esta Ley, además
de ser profesor de la Universidad, con
reconocida trayectoria académica en la
disciplina que corresponda.
En ausencias temporales, el Director
del Departamento será suplido por un
profesor del mismo que designe el Director
de División, en los términos del
Estatuto Orgánico.
Artículo 32. Corresponde al Director de
Departamento:
I. Orientar y coordinar la vida institucional
y colegiada del Departamento;

II. Proponer al Director de División la
creación, modificación o supresión
de los programas académicos que
se desarrollan en el Departamento;
III. Planear, coordinar y evaluar las funciones
del Departamento;
IV. Propiciar los mecanismos institucionales
tendientes a coadyuvar en
la superación académica de los profesores
del Departamento;
V. Procurar el desarrollo con calidad
de los programas educativos en lo
que concierne al área disciplinar del
Departamento;
VI. Asegurar el cumplimiento de los
proyectos del Departamento;
VII. Acordar, con el Director y el Secretario
de la División, la asignación
de los cursos a los profesores adscritos
al Departamento;
VIII. Gestionar los recursos destinados
a mejorar integralmente la infraestructura
académica inherente al desarrollo
de las actividades del Departamento;
y
IX. Realizar las demás funciones y actividades
inherentes a su cargo y
las derivadas de esta Ley, sus reglamentos,
así como las contenidas en
otras disposiciones normativas.
CAPÍTULO X
CONSEJO ACADÉMICO DEL NIVEL MEDIO SUPERIOR
Artículo 33. El Consejo Académico del
Nivel Medio Superior se integrará por
su Director, quien lo presidirá; el Secretario
Académico del Colegio, los Directores
de las Escuelas que ofrezcan estudios
de este nivel, así como por un profesor
y un alumno que representarán al
personal académico y a los alumnos de
cada Escuela, respectivamente.
Artículo 34. Corresponde al Consejo
Académico del Nivel Medio Superior:
I. Establecer los lineamientos generales
de las actividades de este nivel;
II. Conocer y, en su caso, aprobar el
Plan de Desarrollo del Colegio que
le someta su Director;
III. Proponer al Consejo General Universitario,
por medio del Director
del Colegio del Nivel Medio Superior,
la creación o supresión de los
programas académicos de este nivel;
IV. Aprobar las modificaciones a los programas
de estudio de este nivel, a
propuesta del Director del Colegio
del Nivel Medio Superior;
V. Proponer a la Junta Directiva, previo
dictamen sobre trayectorias y
proyectos, candidatos a Director del
Colegio del Nivel Medio Superior;
VI. Proponer al Director del Colegio del
Nivel Medio Superior los candidatos
a dirigir las Escuelas, con base
en las propuestas de las Academias
correspondientes;
VII. Integrar las comisiones que estime
necesarias para el buen funcionamiento
del Colegio del Nivel Medio
Superior;
VIII. Tomar las decisiones relativas a la
vida institucional del Colegio del
Nivel Medio Superior; y
IX. Las demás que le señale esta Ley,
sus reglamentos y las disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO XI
DIRECTOR DEL COLEGIO DEL NIVEL MEDIO SUPERIOR
Artículo 35. El Director del Colegio del
Nivel Medio Superior es la autoridad ejecutiva
de éste. Durará en su cargo cuatro
años pudiendo ser designado para
un periodo más.
Para ser Director del Colegio del Nivel
Medio Superior se deberá cumplir con
los mismos requisitos que para ser Rector
General. El proyecto de desarrollo que
proponga, deberá estar enfocado fundamentalmente
al nivel medio superior.
En ausencias que no excedan de tres
meses, el Director del Colegio del Nivel
Medio Superior será suplido por el Secretario
Académico del Colegio.
Artículo 36. Corresponde al Director del
Colegio del Nivel Medio Superior:
I. Conducir el quehacer del Colegio
del Nivel Medio Superior, dentro del
marco de planeación institucional
de la Universidad y del Colegio del
Nivel Medio Superior;
II. Someter al Colegio del Nivel Medio
Superior el Plan de Desarrollo
de éste;
III. Convocar al Consejo Académico del
Nivel Medio Superior y presidir sus
sesiones;
IV. Proponer al Consejo Académico del
Nivel Medio Superior las modifi
caciones a los programas académicos
de este nivel;
V. Presentar la propuesta de presupuesto
anual de ingresos y egresos
del Colegio del Nivel Medio Superior
al Rector General para su análisis
y, en su caso, integración conducente
a la propuesta general de
la Universidad;
VI. Organizar la estructura administrativa
para el buen funcionamiento
del Colegio del Nivel Medio Superior,
sujetándose a los lineamientos
establecidos por el Rector General;
VII. Presentar al Consejo Académico del
Nivel Medio Superior, en cada sesión
ordinaria, un informe de las actividades
realizadas;
VIII. Designar y, en su caso, remover
sólo por causa grave a quienes dirijan
las Escuelas que ofrezcan estudios
de este nivel, con base en las
propuestas del Consejo Académico
del Nivel Medio Superior;
IX. Gestionar los recursos destinados a
mejorar integralmente la infraestructura
académica inherente al desarrollo
de las actividades del Colegio
del Nivel Medio Superior; y
X. Realizar las demás funciones inherentes
a su cargo y actividades derivadas
de esta Ley, sus reglamentos,
así como las contenidas en otras
disposiciones normativas.
CAPÍTULO XII
ACADEMIAS DE ESCUELA
Artículo 37. Las Academias son los órganos
académicos colegiados de las Escuelas,
que se integrarán por el Director, el
Secretario Académico y representantes
del personal académico y de los alumnos.
En ellas, se tomarán las decisiones
relativas a la actividad institucional de
la Escuela, respetando las atribuciones
de los demás órganos de autoridad. Sus
atribuciones y funcionamiento se definirán
en el Estatuto Orgánico.
CAPÍTULO XIII
DIRECTOR DE ESCUELA
Artículo 38. El Director de Escuela es su
autoridad ejecutiva. Será designado por
el Director del Colegio del Nivel Medio
Superior, de entre los candidatos que le
proponga el Consejo Académico del Nivel
Medio Superior. Durará en su cargo
cuatro años pudiendo ser designado
para un periodo más.
Para ser Director de Escuela se deberá
contar con grado universitario de nivel
superior y cumplir con los requisitos establecidos
en las fracciones II y III del
artículo 20 de esta Ley, además de ser
profesor de la Universidad, con reconocida
trayectoria académica en el nivel
medio superior. Sus atribuciones se definirán
en el Estatuto Orgánico.
En ausencias temporales que no excedan
de tres meses, el Director de Escuela
será suplido por el Secretario Académico
de la misma o por quien designe
el Director del Colegio del Nivel Medio
Superior. Si la ausencia es mayor, éste
proveerá lo conducente en los términos
del Estatuto Orgánico.
CAPÍTULO XIV
PATRONATO DE LA UNIVERSIDAD
Artículo 39. El Patronato se integrará
con un mínimo de cinco y un máximo
de nueve miembros, quienes deberán ser
de reconocida honorabilidad y haberse
distinguido por su labor. Durarán en su
cargo cuatro años y podrán ser designados
para un periodo más.
El cargo de miembro del Patronato es
honorario.
Artículo 40. Corresponde al Patronato:
I. Realizar acciones tendientes a fortalecer
y acrecentar el patrimonio
de la Universidad;
II. Supervisar que los productos científicos,
tecnológicos y artísticos de la
Universidad, así como sus patentes,
marcas y derechos, sean generadores
de ingresos, cuidando su adecuada
comercialización y distribución;
III. Proponer al Rector General o al
Consejo General Universitario, según
corresponda, con criterios de
eficiencia y considerando el costo
beneficio, lineamientos para mejorar
la calidad y utilidad en la aplicación
de los recursos de la Universidad;

IV. Proponer al Consejo General Universitario
los aranceles que deban
regir por los servicios que presta la
Universidad;
V. Presentar anualmente un informe
de actividades al Consejo General
Universitario; y
VI. Expedir su reglamento interno.
TÍTULO CUARTO
ÓRGANOS ACADÉMICOS COLEGIADOS Y SECRETARIOS
CAPÍTULO I
SESIONES DE LOS ÓRGANOS ACADÉMICOS COLEGIADOS
Artículo 41. Los representantes al Consejo
General Universitario y a los demás
órganos académicos colegiados señalados
en esta Ley, durarán en su cargo dos
años, pudiendo ser electos para un periodo
más.
Los criterios y mecanismos de la representación;
los requisitos que deberán
satisfacerse y la forma de su elección, se
precisarán en el Estatuto Orgánico.
Artículo 42. La periodicidad, funcionamiento
y desarrollo de las sesiones de los
órganos académicos colegiados, se regularán
en el Estatuto Orgánico.
CAPÍTULO II
SECRETARIO GENERAL Y SECRETARIOS DE LOS ÓRGANOS ACADÉMICOS COLEGIADOS
Artículo 43. La Universidad contará con
un Secretario General, quien deberá satisfacer
los mismos requisitos exigidos
para el Rector General, quien lo nombrará.
Estará dotado de fe pública en el
ejercicio de sus actividades oficiales y
sus funciones se regularán en el Estatuto
Orgánico.
Artículo 44. Al Secretario General, como
apoyo inmediato del Rector General en
la coordinación funcional de la Universidad,
corresponde armonizar, en el ámbito
académico y administrativo, las actividades
y tareas de los órganos que la
estructuran.
Artículo 45. Cada uno de los órganos
académicos colegiados establecidos en
esta Ley, contará con un Secretario Académico,
que sólo tendrá voz. Estará dotado
de fe pública en el ejercicio de sus
actividades oficiales y sus funciones se
regularán en el Estatuto Orgánico.
Será nombrado y removido por la autoridad
unipersonal de la instancia a la
que pertenezca. Deberá reunir los mismos
requisitos que dicha autoridad unipersonal
y sus funciones se regularán en
el mismo Estatuto.
Para el desarrollo integral de las instancias
que representan y para la unidad
institucional, los Secretarios Académicos
conformarán una instancia de apoyo,
que será coordinada por el Secretario
General.
TÍTULO QUINTO
PATRIMONIO DE LA UNIVERSIDAD
CAPÍTULO I
INTEGRACIÓN DEL PATRIMONIO DE LA UNIVERSIDAD
Artículo 46. La Universidad recibirá aportaciones
estatales y federales para cumplir
adecuadamente sus funciones y alcanzar
sus fines, y se vinculará con el sector educativo
del nivel que corresponda.
Artículo 47. El patrimonio de la Universidad
estará constituido por:
I. Los bienes muebles e inmuebles que
son de su propiedad y los que en el
futuro adquiera por cualquier título;
II. Las aportaciones que la Federación,
el Estado y los Municipios le otorguen;

III. Los aranceles de los diversos servicios
onerosos prestados por la Universidad;

IV. Las donaciones, legados, herencias
y cualquier otro tipo de aportación
de dinero o especie, así como los fideicomisos
que en su favor se constituyan;

V. La producción científica, tecnológica
y artística generada por su personal
académico en el ejercicio de
sus funciones, observando las disposiciones
de la legislación sobre derechos
de autor;
VI. Su nombre, lema, escudo, himno,
logotipos e imagen institucional;
VII. Las concesiones, permisos, licencias
y autorizaciones que se le otorguen;
VIII. Las patentes, marcas y derechos de
autor que le correspondan y los ingresos
que se deriven por su explotación,
con observancia de la legislación
aplicable; y
IX. Todas las obligaciones y cargas que
por el ejercicio de sus funciones se
generen.
Artículo 48. La Universidad distribuirá
sus asignaciones presupuestales para desarrollar
e impulsar de forma equilibrada
sus objetivos, atendiendo a su estabilidad
financiera.
CAPÍTULO II
RÉGIMEN JURÍDICO DEL PATRIMONIO DE LA UNIVERSIDAD
Artículo 49. El régimen jurídico aplicable
a los bienes que constituyen el patrimonio
de la Universidad, se rige por los
siguientes criterios:
I. Los bienes muebles e inmuebles que
formen parte del patrimonio de la
Universidad, mientras se destinen
a su servicio, tendrán el carácter de
inalienables e imprescriptibles, no
pudiendo constituirse sobre ellos
ningún gravamen;
II. No se podrán enajenar los bienes
considerados como patrimonio cultural;
y
III. La disposición de bienes muebles e
inmuebles de la Universidad deberá
realizarse en los términos de la
presente Ley y demás disposiciones
legales aplicables.
Artículo 50. Los bienes de dominio público
de la Universidad no estarán sujetos
a impuestos, ni derechos estatales
y municipales de conformidad con la
legislación aplicable.
TÍTULO SEXTO
DEFENSA DE LOS DERECHOS ACADÉMICOS DE ALUMNOS Y PROFESORES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 51. El Consejo General Universitario
integrará con miembros del
personal académico, de reconocida imparcialidad,
un organismo defensor que
garantice los derechos académicos de los
alumnos y profesores.
Su composición y funcionamiento se
establecerán en el reglamento que para
tal efecto se expida.
TÍTULO SÉPTIMO
RELACIONES DE TRABAJO
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 52. Las relaciones laborales entre
la Universidad y su personal académico
y administrativo, se regirán por las
normas contenidas en los artículos 3º y
123, apartado A, de la Constitución General
de la República, sus leyes reglamentarias,
los contratos colectivos de
trabajo y las disposiciones legales aplicables.
Tratándose del personal académico,
se observarán, además, las normas
de los reglamentos que determinen su
ingreso, permanencia y promoción.
TÍTULO OCTAVO
RECONOCIMIENTOS Y ESTÍMULOS
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 53. La Universidad establecerá
reconocimientos y estímulos a los integrantes
de su comunidad, con el fin de
incrementar la calidad de la enseñanza,
la excelencia académica y la productividad
en el cumplimiento de sus objetivos.
Artículo 54. En cada periodo escolar se
otorgará, por parte del Consejo General
Universitario, el reconocimiento al aprovechamiento
académico de los alumnos
que hayan obtenido los primeros lugares,
así como al egresado con más alto
promedio de calificaciones de cada programa
académico.
Artículo 55. El Consejo General Universitario
establecerá las bases para el otorgamiento
de los siguientes estímulos: al
mejor docente, al mejor investigador y
al mejor extensionista.
Artículo 56. La Universidad podrá establecer
y otorgar estímulos económicos
para su personal académico y administrativo,
de acuerdo a la normatividad
aplicable y cuando cuente con la suficiencia
presupuestal para ello.
En la reglamentación respectiva se establecerán
los requisitos de excelencia,
productividad y eficiencia en la prestación
de los servicios correspondientes para
poder acceder a los estímulos.
TÍTULO NOVENO
FACULTAD REGLAMENTARIA
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 57. El Consejo General Universitario,
para la elaboración del Estatuto
Orgánico y demás reglamentos, deberá
observar los principios de buena fe y respeto
mutuo, con el objetivo de alcanzar
la excelencia académica y pertinencia
social, en el marco de la verdad y la libertad.

TÍTULO DÉCIMO
FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
CAPÍTULO I
COMISIÓN DE VIGILANCIA
Artículo 58. De entre los miembros del
Consejo General Universitario, se integrará
la Comisión de Vigilancia por tres
representantes del personal académico,
tres representantes de los alumnos y tres
autoridades unipersonales.
Artículo 59. Corresponde a la Comisión
de Vigilancia:
I. Vigilar la correcta aplicación de los
recursos de la Universidad, para lo
cual podrá auxiliarse de servicios
profesionales externos;
II. Dictaminar y poner a consideración
del Consejo General Universitario
el proyecto de presupuesto de ingresos
y egresos de la Universidad, así
como las modificaciones al mismo
que les presente el Rector General;
III. Revisar y dictaminar los informes
trimestrales del ejercicio de la cuenta
pública que se deban presentar al
Congreso del Estado;
IV. Dar seguimiento a las recomendaciones
o dictámenes que emita el
órgano interno de control de la Universidad
o los órganos de fiscalización
correspondientes y, en su caso,
turnar a las instancias competentes
lo que resulte procedente;
Fracción reformada P. O. 27-12-2016
V. Aprobar los criterios y lineamientos
en materia de control, fiscalización
y evaluación le proponga el
órgano interno de control de la Universidad;

Fracción reformada P. O. 27-12-2016
VI. Acordar sobre los actos de enajenación,
arrendamiento o comodato de
los bienes muebles de la Universidad,
a propuesta del Rector General;
VII. Proponer al Consejo General Universitario
sobre la enajenación, arrendamiento
o comodato de los bienes
inmuebles de la Universidad; y
VIII. Las demás que se le asignen en la
presente Ley, sus reglamentos y las
disposiciones aplicables.
CAPÍTULO II
ÓRGANO INTERNO DE CONTROL DE LA UNIVERSIDAD
Denominación reformada P. O. 27-12-2016
Artículo 60. La Universidad contará con
un Órgano Interno de Control con autonomía
técnica y de gestión que tendrá
a su cargo la fiscalización de los ingresos
y egresos de la misma.
Artículo reformado P. O. 27-12-2016
Artículo 60 Bis. El Órgano Interno de
Control de la Universidad será responsable
del control, evaluación y desarrollo
administrativo de la Universidad,
así como de la prevención de conductas
constitutivas de responsabilidad administrativa
y, en su caso, de la aplicación
del derecho disciplinario; por lo cual, le
competen las siguientes atribuciones:
I. Inspeccionar el ejercicio del gasto
público de la Universidad y su congruencia
con el presupuesto de egresos,
así como validar los indicadores
para la evaluación del funcionamiento
y operación de la Universidad,
en los términos de las disposiciones
aplicables;
II. Proponer las normas que regulen
los instrumentos y procedimientos
de control interno de la Universidad.
Lo anterior, sin menoscabo de
las bases y principios de coordinación
y recomendaciones emitidas
por el Comité Coordinador del
Sistema Estatal Anticorrupción;
III. Establecer las bases generales para
la realización de auditorías internas
y externas, así como las recomendaciones
y observaciones que
deriven de las mismas, y las normas
que regulen los instrumentos
y procedimientos de auditoría;
IV. Realizar auditorías, revisiones y evaluaciones,
con el objeto de examinar,
fiscalizar y promover la eficiencia
y legalidad de la Universidad en
su gestión y encargo;
V. Fiscalizar que la Universidad cumpla
con las normas y disposiciones
en materia de sistemas de registro
y contabilidad, contratación y remuneraciones
de personal, contratación
de adquisiciones, arrendamientos,
arrendamiento financiero,
servicios y ejecución de obra pública,
conservación, uso, destino, afectación,
enajenación y baja de bienes
muebles e inmuebles, almacenes y
demás activos y recursos materiales;
VI. Designar y remover en su caso a los
responsables de las áreas a su cargo;
quienes tendrán el carácter de
autoridad y realizarán la defensa jurídica
de las resoluciones que emitan
en la esfera administrativa y ante
los Tribunales Estatales, representando
al Titular de la Universidad;
VII. Llevar y normar el registro de servidores
públicos de la Universidad,
recibir y registrar las declaraciones
patrimoniales y de intereses así como
la constancia de declaración fiscal
que deban presentar, verificar su
contenido mediante las investigaciones
que resulten pertinentes de acuerdo
con las disposiciones aplicables.
También registrará la información
sobre las sanciones administrativas
que, en su caso, hayan sido impuestas;

VIII. Atender las inconformidades que
presenten los particulares con motivo
de convenios o contratos que
celebren con la Universidad, salvo
los casos en que otras leyes establezcan
procedimientos de impugnación
diferentes;
IX. Establecer y conducir la política general
de las contrataciones públicas
reguladas por la Ley de Contrataciones
Públicas para el Estado de
Guanajuato y la Ley de Obra Pública
y Servicios Relacionados con
la Misma para el Estado y los Municipios
de Guanajuato, propiciando
las mejores condiciones de contratación
conforme a los principios
de eficiencia, eficacia, economía,
transparencia, imparcialidad y honradez;
emitir los lineamientos, manuales,
procedimientos y demás instrumentos
análogos que se requieran
en materia de dichas contrataciones
públicas;
X. Definir la política de gestión digital
y datos abiertos en el ámbito de
la Universidad;
XI. Ejercer las facultades que la Constitución
le otorga a los órganos internos
de control para revisar, mediante
las auditorías a que se refiere
el presente artículo, el ingreso, manejo,
custodia y ejercicio de recur
sos públicos;
XII. Conocer e investigar las conductas
de los servidores públicos de la Universidad
que puedan constituir responsabilidades
administrativas, así
como substanciar los procedimientos
correspondientes conforme a lo
establecido en la Ley de Responsabilidades
aplicable, así como realizar
la defensa jurídica de sus resoluciones;
para lo cual podrán aplicar
las sanciones que correspondan en
los casos que no sean de la competencia
del Tribunal Estatal de Justicia
Administrativa y cuando se
trate de faltas administrativas graves,
ejercer la acción de responsabilidad
ante ese Tribunal; así como
presentar las denuncias correspondientes
ante la Fiscalía Especializada
en Combate a la Corrupción y
ante otras autoridades competentes,
en términos de las disposiciones
aplicables;
XIII.Presentar al Consejo General Universitario
un programa e informe
anual sobre el cumplimiento de
sus funciones o cuando le sea requerido
por este;
XIV. Recibir y dar seguimiento a las sugerencias,
quejas y denuncias ciudadanas,
con respecto a la actuación
de los servidores públicos adscritos
a la Universidad; y
XV. Las demás que establezcan otras
disposiciones legales.
Artículo adicionado P. O. 27-12-2016
Artículo 61. Para ocupar la titularidad del
Órgano Interno de Control de la Universidad
se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano, con pleno
goce de sus derechos civiles y
políticos y contar con residencia en
el Estado no menor de tres años anteriores
a la fecha de designación;
II. Tener cuando menos treinta años
cumplidos al día del nombramiento;
III. Tener, al día de su nombramiento,
título profesional en las áreas económicas,
contables, jurídicas o administrativas,
expedido por autoridad
o institución facultada para
ello, y con la antigüedad mínima
en su ejercicio de cinco años;
IV. Contar con experiencia profesional
de cuando menos dos años en
el control, manejo y fiscalización de
recursos;
V. Gozar de buena reputación y no
haber sido condenado por delito intencional
que amerite pena privativa
de la libertad de más de un año;
pero si se tratare de robo, fraude,
falsificación, abuso de confianza,
enriquecimiento ilícito o cometido
contra la administración pública,
quedará inhabilitado para el cargo,
cualquiera que haya sido la pena; y
VI. No ser o haber sido dirigente de
partido político o asociación política
a nivel nacional, estatal o municipal
o candidato a puesto de
elección popular, ni ministro de
ningún culto religioso, en los cinco
años anteriores a su designación.
Artículo reformado P. O. 27-12-2016
Artículo 61 Bis. Quien detente la titularidad
del Órgano Interno de Control de
la Universidad durará en su cargo un periodo
de cinco años, sin posibilidad de
reelección.
La designación del titular del Órgano
Interno de Control se hará mediante la
elección de una terna que derivará de
consulta pública realizada por el Consejo
General Universitario, cuyas bases
serán publicadas en el Periódico Oficial
de Gobierno del Estado además de la
amplia difusión en el portal de internet
de la Universidad, y periódicos de
mayor circulación. Lo anterior apegándose
a los principios de equidad, oportunidad,
transparencia, imparcialidad y
honradez.
Dicha consulta deberá ser emitida con
sesenta días hábiles de anticipación al
vencimiento del periodo en el cual se desempeñe
el titular del órgano de control.
Artículo adicionado P. O. 27-12-2016
Artículo 61 Ter. En caso de falta absoluta,
renuncia o remoción del titular del
Órgano Interno de Control, se procederá
de conformidad con el artículo 61 Bis
de esta ley.
Artículo adicionado P. O. 27-12-2016
Artículo 61 Quáter. Quien detente la titularidad
del Órgano Interno de Control,
durante el ejercicio de su cargo, no podrá:
I. Desempeñar otro empleo, cargo o
comisión, excepto las actividades
docentes; y
Fracción reformada P. O. 20-07-2018
II. Hacer del conocimiento de terceros
o difundir de cualquier forma, la información
confidencial o reservada
que tenga bajo su custodia, la que
sólo deberá utilizarse para los fines
de control interno.
Artículo adicionado P. O. 27-12-2016
Artículo 61 Quinquies. Son causas graves
de remoción del titular del Órgano Interno
de Control:
I. Actualizarse alguno de los supuestos
previstos en el artículo anterior;
II. Incumplir la obligación de determinar
los daños y perjuicios y de
promover el fincamiento de sanciones
en los casos que establece esta ley;
III. Sustraer, destruir, ocultar o utilizar
indebidamente la documentación
que, por razón de su cargo, tenga a
su cuidado o custodia;
IV. Conducirse con parcialidad en los
procedimientos de control interno,
así como en el cumplimiento de las
disposiciones de esta ley; y
V. Incurrir en abandono del cargo por
un periodo de 5 días.
Ante la actualización de alguna de las causales
previstas en el presente artículo, el
Consejo General Universitario hará la
remoción correspondiente.
Artículo adicionado P. O. 27-12-2016
TÍTULO UNDÉCIMO
RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 62. El Consejo General Universitario,
con base a lo establecido en
la Ley de la materia, incluirá en el Estatuto
Orgánico un apartado sobre la
responsabilidad del personal administrativo
de la Universidad, el cual contendrá
sus obligaciones específicas. El
órgano interno de control de la Universidad
será la responsable de tramitar el
procedimiento y, en su caso, aplicar las
sanciones correspondientes.
Artículo reformado P. O. 27-12-2016
Artículo 63. El personal académico y los
alumnos que infrinjan el marco normativo
interno de la Universidad se sujetarán
a lo que el reglamento correspondiente
determine sobre las consecuencias de
sus conductas.
El Estatuto Orgánico definirá los órganos
competentes para aplicar esas consecuencias,
así como el procedimiento
que habrá de observarse, en el que se
respetarán las garantías de audiencia y
legalidad.
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto
entrará en vigor a los cuatro meses siguientes
a su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado, en el
orden y términos que se especifican en
los artículos transitorios siguientes.
ARTÍCULO SEGUNDO. Se abroga la Ley
Orgánica de la Universidad de Guanajuato,
contenida en el Decreto número
279, emitido por la Quincuagésima
Quinta Legislatura del Estado de Guanajuato,
publicado en el Periódico Ofi
cial del Gobierno del Estado número 39,
de fecha 17 de mayo de 1994.
ARTÍCULO TERCERO. Dentro de los dos
meses siguientes a la entrada en vigor
del presente Decreto, el Consejo Universitario
—tal como se encuentra conformado
en la ley que se abroga— será
convocado para la designación de los
miembros de la Junta Directiva, de conformidad
con lo siguiente:
I. Cada miembro del Consejo Universitario
tendrá derecho a presentar
un candidato.
II. Hecha la presentación de los candidatos,
cada uno de los Consejeros,
en cédulas impresas que llevarán
numeración marginal de 1 a 8,
emitirá su voto hasta por el mismo
número de las personas comprendidas
en la lista de candidatos. El
orden de colocación no significará
preferencia en favor de ninguna de
las personas comprendidas en la
cédula.
III. Recogidas las cédulas, una Comisión
integrada por tres miembros
del Consejo Universitario y designada
por éste, procederá a hacer el
cómputo de los votos emitidos.
Cada Consejero tendrá derecho a
emitir ocho votos, uno por cada
persona cuyo nombre aparezca escrito
en la cédula, y los votos se acreditarán
a los candidatos respectivos.
IV. Se considerarán como no escritos
en las cédulas los nombres ilegibles,
los repetidos en una misma papeleta
o los que no figuren en la lista de
candidatos formada de acuerdo
con la fracción I de este artículo.
V. Concluido el cómputo, el Consejo
Universitario por conducto del
Rector General, declarará electas
a las ocho personas que aparezcan
con mayor número de votos. Si varias
estuviesen empatadas en el último
o los últimos lugares, se hará
una nueva elección entre ellas,
para cubrir los puestos faltantes.
VI. La Junta Directiva deberá estar integrada
a más tardar el 30 de enero
del 2008 y entrará en funciones el
1 de febrero del mismo año.
VI. Por una sola ocasión, los cuatro
miembros de la Junta Directiva que,
en la elección referida en el presente
artículo, hayan ocupado los cuatro
últimos lugares, de entre los ocho
electos por el Consejo Universitario,
durarán en su encargo un año.
ARTÍCULO CUARTO. Los miembros del
Patronato en funciones lo serán de ese
órgano de gobierno en la modalidad y estructura
que se regula en el presente Decreto
y, de conformidad con lo establecido
en el artículo 39, cumplirán con su
período respectivo de cuatro años, contado
a partir de la fecha de su designación.
El Rector de la Universidad de Guanajuato
en funciones adquirirá el rango
de Rector General de la Universidad.
De conformidad con lo establecido en
el artículo 19 de este Decreto, cumplirá
un período de cuatro años, contados a
partir de la fecha de su designación.
Las Academias de las Escuelas Preparatorias
continuarán en funciones en los
términos de la Ley abrogada, hasta en tanto
no se expida la reglamentación respectiva.

Los Directores de las Escuelas Preparatorias
adquirirán el rango de Directores
de Escuela que ofrecen estudios de nivel
medio superior, regulados en el presente
Decreto. De conformidad con lo establecido
en el artículo 38 cumplirán su período
de cuatro años, contados a partir de la
fecha en la que fueron designados.
Todos los demás órganos académicos
colegiados y autoridades unipersonales
contemplados en la Ley que se abroga
en el artículo anterior, seguirán ejerciendo
sus funciones en los términos de dicho
Ordenamiento hasta en tanto no se
designen o, en su caso, se integren todos
los órganos regulados en el artículo 10
del presente Decreto, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo transitorio
siguiente.
ARTÍCULO QUINTO. En un lapso máximo
de catorce meses, contados a partir
de la entrada en vigor de este Decreto,
el Consejo Universitario —tal como se
encuentra conformado en la Ley que
se abroga— aprobará la composición
académica de los Campus, Divisiones y
Departamentos. En este mismo lapso se
designarán las autoridades unipersonales
que se contemplan en el presente Decreto.
Por esta única ocasión las designaciones
se harán de la siguiente forma:
Los Rectores de Campus y el Director
del Colegio del Nivel Medio Superior
serán designados por la Junta Directiva
a propuesta del Consejo Universitario,
el cual auscultará a la comunidad académica
respectiva.
Los Directores de División serán designados
por la Junta Directiva, considerando
la opinión del Rector de Campus,
quien auscultará a su comunidad
universitaria.
Los Directores de Departamento serán
designados por el Rector de Campus
respectivo, en acuerdo con el Director
de División, auscultando la opinión
de la comunidad universitaria correspondiente.

En este mismo lapso se harán las reformas
a la reglamentación actual y se
emitirán las disposiciones reglamentarias
que resulten procedentes, sólo con
la finalidad de hacer las adaptaciones
correspondientes al modelo académico
regulado en el presente Ordenamiento.
En lo demás, seguirá en vigor la reglamentación
actual en tanto no se oponga
al presente Decreto.
ARTÍCULO SEXTO. Durante el mismo
lapso referido en el artículo anterior,
las atribuciones de las autoridades unipersonales
señaladas en dicho precepto
se limitarán a la designación respectiva
de los Secretarios que se contemplan
en el artículo 45 del presente Decreto.
Asimismo, convocarán a su comunidad
universitaria a fin de integrar los órganos
académicos colegiados conforme a
lo dispuesto por el artículo transitorio
siguiente.
ARTÍCULO SÉPTIMO. Para facilitar el
proceso de integración de los órganos
académicos colegiados que se contemplan
en el presente Decreto, el Consejo
Universitario —tal como se encuentra
regulado en la Ley que se abroga— establecerá
los lineamientos y mecanismos
respectivos. Además, podrá integrar las
Comisiones y Comités que para ese efecto
estime necesarias. La integración de los
órganos académicos colegiados se hará
bajo el siguiente orden:
Los Directores de Departamento
convocarán a los integrantes de su comunidad
universitaria para elegir a sus
representantes ante el Consejo Divisional.
Después, los Consejos Divisionales
elegirán a los representantes de sus
respectivas Divisiones para integrar
el Consejo Universitario de Campus.
Asimismo, las Escuelas que ofrezcan
estudios de nivel medio superior designarán
sus representantes para integrar
el Consejo Académico del Nivel Medio
Superior. Posteriormente, los Consejos
Universitarios de Campus, los Consejos
Divisionales y el Consejo Académico
del Nivel Medio Superior elegirán a sus
respectivos representantes para integrar
el Consejo General Universitario.
ARTÍCULO OCTAVO. Integrado el Consejo
General Universitario, en los términos
de lo dispuesto por el artículo 15 del
presente Decreto, desaparecerán los órganos
académicos colegiados y las autoridades
unipersonales reguladas en la
Ley abrogada y se aplicarán en su totalidad
las disposiciones contempladas en
el presente Decreto.
LO TENDRÁ ENTENDIDO EL CIUDADANO GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO Y DISPONDRÁ QUE SE IMPRIMA, PUBLIQUE, CIRCULE
Y SE LE DÉ EL DEBIDO CUMPLIMIENTO.- GUANAJUATO, GTO., 31
DE MAYO DE 2007.- Ruth Esperanza Lugo Martínez.- Diputada Presidenta.- José
Francisco Martínez Pacheco.- Diputado Secretario.- José Ramón Rodríguez Gómez.Diputado
Secretario.- RÚBRICAS.
Por lo tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo, en la ciudad de Guanajuato, Gto., a los 14
catorce días del mes de junio del año 2007 dos mil siete.
JUAN MANUEL OLIVA RAMÍREZ
EL SECRETARIO DE GOBIERNO
JOSÉ GERARDO MOSQUEDA MARTÍNEZ
NOTA DE EDITOR. A continuación, se transcriben los artículos transitorios de los decretos
de reformas a la presente ley.
P.O. 27 de diciembre de 2016
Artículo Primero. El presente Decreto
entrará en vigencia al día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial de
Gobierno del Estado de Guanajuato.
Artículo Segundo. Los organismos autónomos
deberán adecuar su normativa
interna en un plazo de noventa días,
contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
Artículo Tercero. Los organismos autónomos
constitucionalmente reconocidos,
remitirán en un plazo de sesenta
días, posteriores al plazo establecido en
el artículo transitorio segundo de este
Decreto, la terna al Congreso del Estado,
para la designación del titular del
órgano interno de control.
Artículo Cuarto. El Congreso del Estado
contará con un plazo de ciento ochenta
días contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, para designar
a los titulares de los órganos de
control interno, debiendo garantizar la
designación, atendiendo a los principios
de certeza, imparcialidad y legalidad.
Artículo Quinto. Los contralores que
hayan sido nombrados con antelación
a la entrada en vigor del presente Decreto,
continuarán como titulares de
los órganos internos de control hasta
en tanto el Congreso del Estado realice
las nuevas designaciones, atendiendo al
procedimiento establecido en la Ley, sin
perjuicio de que puedan ser propuestos,
atendiendo a los requisitos y principios
de certeza, imparcialidad y legalidad.
Artículo Sexto. La Universidad de Guanajuato
deberá designar a través de su
Consejo General Universitario al titular
del órgano interno de control, en un
plazo de ciento veinte días, contados a
partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
P.O. 20 de julio de 2018
Artículo Único. El presente Decreto entrará
en vigor al día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial de
Gobierno del Estado de Guanajuato.
