D EL PATRONATO DE LA
UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
Aprobado el 06 de julio de 2018
y publicado EN LA GACETA UNIVERSITARIA EL 30 DE OCTUBRE DE 2018
PATRONATO DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
Mtro. Jorge Enrique Videgaray Verdad
Presidente
Mtra. Luz Graciela Rodríguez Martínez
Mtro. Norberto Roque Díaz de León
Ing. Héctor H. González González
Mtro. Alberto Ángel Pedro Antonio Lenz Montes de Oca
Ing. Jorge Américus Schwarz
C.P. Eduardo Arena Barroso
Lic. Raúl Ortiz García
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En el marco de la Reforma Normativa de la Universidad de Guanajuato, el Patronato
realiza la actualización del presente Reglamento a efecto de adecuar sus disposiciones
a la legislación universitaria. En ejercicio de la facultad reglamentaria que le confiere el
artículo 40 fracción VI de la Ley Orgánica de la Universidad de Guanajuato se expide
el presente ordenamiento.
El Patronato es un órgano de gobierno de la Universidad cuya finalidad es fortalecer
y acrecentar el patrimonio de la institución, y para lograr su encomienda requiere de
un ordenamiento que dé certeza jurídica a su actuación y facilite su funcionamiento,
siendo al cumplimiento de tales propósitos a los que sirven su estructura y contenido.
La principal modificación que se realiza al Reglamento al que el presente sustituirá
es reservar la parte relativa a los bienes preciosos para ser regulada en un nuevo y diferente
ordenamiento, denominado Reglamento del Patrimonio Cultural de la Universidad
de Guanajuato, preservando en éste la facultad del Patronato para contribuir al
acrecentamiento, preservación y difusión de los bienes del patrimonio cultural.
En este sentido, en el nuevo ordenamiento se prevén las disposiciones relativas a su
competencia, estructura, funciones y a la permanencia de sus integrantes.
Con lo anterior se pretende contar con un ordenamiento acorde con la legislación
universitaria y que atienda a la organización del Patronato.

REGLAMENTO INTERNO DEL PATRONATO
DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
CAPÍTULO I
DEL OBJETO Y COMPETENCIA
Objeto
Artículo 1. El presente ordenamiento es
reglamentario de los artículos 10 fracción
XIII, 39 y 40 de la Ley Orgánica
de la Universidad de Guanajuato. Tiene
por objeto normar las atribuciones y estructura
del Patronato y a la letra dicen:
Artículo 10. El Gobierno de la Universidad se ejerce por:
I. El Consejo General Universitario;
II. La Junta Directiva;
X. El Director del Colegio del Nivel
Medio Superior;
III. El Rector General;
IV. Los Consejos Universitarios de Campus;

V. Los Rectores de Campus;
VI. Los Consejos Divisionales;
XI. Las Academias de las Escuelas que
ofrezcan estudios de Nivel Medio
Superior;
XII. Los Directores de las Escuelas que
ofrezcan estudios de Nivel Medio
Superior; XIII.
El Patronato.
Artículo 39. El Patronato se integrará con un mínimo de 5 y un máximo de 9 miembros
quienes deberán ser de reconocida honorabilidad y haberse distinguido por su labor.
Durarán en su cargo 4 años y podrán ser designados para un periodo más.
El cargo de Miembro del Patronato es honorario.
Artículo 40. Corresponde al Patronato:
I. Realizar acciones tendientes a fortalecer
y acrecentar el Patrimonio
de la Universidad;
II. Supervisar que los productos científicos,
tecnológicos y artísticos de
la Universidad, así como sus patentes,
marcas y derechos, sean ge5

VII. Los Directores
neradores de ingresos, cuidando su
adecuada comercialización y distribución;

III. Proponer al Rector General o al
Consejo General Universitario, según
corresponda, con criterios de
eficiencia y considerando el costo
beneficio, lineamientos para mejorar
la calidad y utilidad en la aplicación
de los recursos de la Universidad;

IV. Proponer al Consejo General Uniregir
por los servicios que presta la
Universidad;
V. Presentar anualmente un informe
de actividades al Consejo General
Universitario;
VI. Expedir su reglamento interno.
Competencia
Artículo 2. Corresponden al Patronato
las facultades y atribuciones a que se refiere
el artículo 40 de la Ley Orgánica
versitario los aranceles que deban
de la Universidad de Guanajuato y para
cumplirlas desarrollará las funciones
que son inherentes a aquéllas, en los términos
del presente Reglamento.
CAPÍTULO II
DEL PATRONATO
Naturaleza jurídica y
conformación del Patronato
Artículo 3. El Patronato es un órgano
de gobierno de la Universidad, según
el artículo 10 fracción XIII, y se integra
en los términos del artículo 39 de la Ley
Orgánica.
CAPÍTULO III
DE LA ESTRUCTURA
Presidente del Patronato
Artículo 4. El Patronato ejercerá sus
atribuciones y cumplirá con sus deberes
legales y reglamentarios a través de
todos sus miembros. Para efectos de su
organización y funcionamiento, los Patronos
elegirán de entre ellos un Presidente,
cuyo desempeño durará dos años
y podrá ser reelecto.
Los periodos se iniciarán el día 15 de
enero de cada dos años. Al término de
cada periodo se procederá a la elección
del Presidente, cuyo resultado se comunicará
al Consejo General Universitario
y al Rector General, este último lo hará
a su vez del conocimiento de la comunidad
universitaria, por los medios apropiados
para su difusión.
Facultades del
Presidente del Patronato
Artículo 5. Corresponde al Presidente
del Patronato:
I. Presidir las sesiones;
II. Designar al Vicepresidente, que
desempeñará el cargo durante su
periodo de funciones;
III. Representar legalmente al Patronato;
IV. Sancionar y suscribir los acuerdos,
circulares, instructivos y demás
documentos inherentes al desempeño
del Patronato; así como los
informes que se hayan de presentar
al Consejo General Universitario y
al Rector General;
V. Proponer al Patronato para su
aprobación, al inicio de las actividades
de cada año y escuchando la
opinión del Rector General, el
programa de trabajo de dicho órgano
de gobierno, mismo que tomará
en consideración las directrices
del Plan de Desarrollo
Institucional, los programas emblemáticos
vigentes de la Universidad
y el apoyo a las acciones de
vinculación, innovación, desarrollo
y aplicación del conocimiento,
así como la preservación y difusión
del patrimonio cultural de la Universidad;

VI. Proponer, al inicio de las actividades
de cada año, el calendario de
sesiones ordinarias proyectadas
para dicho periodo; y
VII. Las demás facultades que le asigne
el Pleno del Patronato.
Facultades del Vicepresidente
del Patronato
Artículo 6. Al Vicepresidente del Patronato
le corresponde sustituir al Presidente
en sus ausencias temporales, en
cuyo caso contará con todas las facultades
que a éste otorga el presente ordenamiento.

El Vicepresidente fungirá como Secretario
del Patronato, debiendo levantar
acta de cada sesión, que será remitida
a los Patronos, al Consejo General
Universitario y al Rector General.
Gerente del Patronato
Artículo 7. Para el cumplimiento de sus
atribuciones, el Patronato contará con el
apoyo administrativo de un Gerente, el
cual será designado por los Patronos, y
se vinculará con la administración universitaria,
a través de los funcionarios
que el Rector General designe, en los
términos de lo dispuesto por la fracción
XII del artículo 21 de la Ley Orgánica.
El Gerente durará en su cargo dos
años, pudiendo ser ratificado al término
del mismo. Si a juicio de los Patronos
o el Rector General existen razones suficientes,
dicho ejecutivo podrá ser sustituido
en cualquier momento, en los
términos de lo dispuesto por el artículo
40 de la Ley Orgánica.
Facultades del
Gerente del Patronato
Artículo 8. Corresponde al Gerente:
I. Efectuar las actividades que sean
pertinentes para coadyuvar al
cumplimiento de los acuerdos de
vinculación emanados del Patronato
o de su Presidente;
II. Dar el debido seguimiento a todos
los actos o gestiones que deriven de
los acuerdos del Patronato o de su
Presidente;
III. Proveer lo conducente a fin de que
el Patronato cuente en la oportunidad
debida con la información
necesaria para su desempeño y el
cumplimiento de sus atribuciones;
teniendo además a su cargo el archivo
oficial;
IV. Preparar las sesiones y convocar a
ellas de acuerdo al calendario autorizado
y conforme a las indicaciones
del Presidente; coadyuvar
en los eventos que el Patronato
organice y, en su caso, coordinar
la participación de los Patronos en
aquellos, que con tal carácter requieran
su intervención;
V. Las demás actividades que le asigne
el Patronato o su Presidente.
Colaboración académica
y administrativa
Artículo 9. Para cumplir con sus atribuciones
y previo acuerdo con el Rector
General, de conformidad con sus
respectivas facultades, el Patronato se
auxiliará de las dependencias administrativas
que resulten competentes.
CAPÍTULO IV
DE LAS FUNCIONES
Requerimientos de información
sobre ingresos propios
y supervisión
anualmente y con la anticipación debida,
información al Rector General o a
las dependencias administrativas que la
Artículo 10. Para dar cumplimiento
a lo dispuesto por las fracciones I y II
del artículo 40 de la Ley Orgánica, el
Patronato solicitará, cuando menos
Fracción I. Realizar acciones tendientes
a fortalecer y acrecentar el Patri
- monio de la
Universidad Fracción II. Supervisar que los
produc - tos científicos, artísticos
y tecnoló- En cumplimiento a la fracción I
el Pa - tronato apoyará los
programas de Be - cas, los de
vinculación con los sectores productivos
resguarden, respecto de las modificaciones
que existan en el patrimonio de la
Institución, conforme al artículo 47 de
la propia Ley y que son las siguientes:
gicos de la universidad, así como
sus patentes marcas y derechos,
sean generadores de ingresos, cuidando
su adecuada comercialización
y distribución.
investigación de proyectos productivos,
así como todos los demás que sean de su
competencia.
CAPÍTULO V
DE LAS SESIONES
De las sesiones ordinarias
y extraordinarias
Artículo 11. Los Patronos celebrarán sesiones
ordinarias y extraordinarias para
acordar los asuntos de su competencia.
Serán ordinarias las que se realicen conforme
al calendario anual acordado, con
el fin de conocer el estado de los asuntos
que les corresponden y dictar las medidas
que en cada caso resulten pertinentes.
Se desarrollarán por lo menos cuatro
sesiones ordinarias. Serán extraordinarias
aquellas que en forma excepcional
convoque el Presidente, debido a la urgencia
o relevancia del asunto a tratar.
A las sesiones del Patronato podrán
acudir, además de los Patronos y previa
anuencia del propio órgano, invitados
especiales integrantes de la comunidad
universitaria o externos a ella, cuyo conocimiento
sobre algún tema a desahogarse
resulte valioso para proporcionar
elementos que fortalezcan la toma de
decisiones.
Quórum
Artículo 12. Las sesiones serán válidas
con la asistencia de la mitad de los Patronos
en funciones. Los acuerdos se tomarán
por mayoría simple de votos de
los que concurran a la sesión.
Tratándose de reformas al Reglamento
Interno, se requerirá de la votación de
la mitad más uno de los Patronos que
integran el órgano de gobierno.
Suplencias
Artículo 13. En ausencia del Presidente y
del Vicepresidente, los Patronos asistentes
elegirán entre ellos a quien presidirá
la sesión.
Quien presida la sesión tendrá voto
de calidad en caso de empate.
CAPITULO VI
DE LA REMOCIÓN DE PATRONOS
Causas de remoción
de los integrantes
Artículo 14. Para efectos de la remoción
de los Miembros del Patronato el artículo
16, fracción XIII de la Ley Orgánica,
a la letra dice:
Designar y, en su caso, remover por
falta grave, que calificara el propio
Consejo General Universitario, a los
integrantes de la Junta Directiva, del
Patronato y del órgano defensor de los
derechos académicos de alumnos y profesores.

Así como las siguientes causas:
I. La inasistencia del Patrono a más
del 30 por ciento de las sesiones ordinarias
en un año, sin causa justificada;

II. La inasistencia del Patrono a tres
sesiones consecutivas, sin causa
justificada;
III. Cualquier otra a juicio del Pleno
del Patronato.
De actualizarse cualquiera de las causales
precedentes, a decisión del pleno del
Patronato se hará del conocimiento del
Consejo General Universitario para su
resolución.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente reglamento
entrará en vigencia el 6 de julio de
2018.
Artículo Segundo. Se abroga el Reglamento
Interno del Patronato aprobado
en la sesión de fecha 25 de abril de 2008.
