REGLAMENTO DEL PERSONAL ACADÉMICO
DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO
APROBADO POR EL CONSEJO GENERAL UNIVERSITARIO
EL 09 DE AGOSTO DE 2018 Y PUBLICADO EN
GACETA UNIVERSITARIA EL 30 DE OCTUBRE DE 2018

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Universidad de Guanajuato, en ejercicio de su facultad normativa, revisa, actualiza
y simplifica los diversos ordenamientos que rigen su actividad. Bajo esa directriz el
presente Reglamento del Personal Académico refleja, integra y otorga coherencia a
los elementos contenidos en el Estatuto Orgánico y en el Reglamento Académico,
además de establecer congruencia normativa con el Modelo Educativo y el Plan de
Desarrollo Institucional, así como con el resto de la normatividad e instrumentos institucionales.
En este contexto, los criterios de desempeño de los profesores se alinean
con los deberes señalados en el Reglamento Académico, que a su vez son la base de
evaluación en los procesos de ingreso, permanencia y promoción que se regulan en
este ordenamiento.
El Reglamento del Personal Académico sustituye al Estatuto del Personal Académico.
Recoge gran parte de sus disposiciones a la vez que introduce elementos que, por
un lado, otorgan certeza a la relación de la Universidad con los profesores y el personal
de apoyo académico, y por otro lado, establecen mayor claridad al simplificar la gestión;
la hacen más accesible y transparente.
Una petición de la comunidad universitaria ha sido la simplificación del procedimiento
de evaluación para el ingreso, permanencia y promoción del personal académico
pues la existencia de diversos órganos evaluadores y de decisión se traduce en
un procedimiento complejo y lento. Ante esta situación se simplifica el procedimiento
con la supresión de etapas, se prescinde de dos órganos colegiados (las Comisiones
Evaluadoras y los Comités Internos); se modifican los criterios de integración de los
órganos evaluadores, resolutores y revisores, y se da una definición clara de sus competencias.

Además, atendiendo a la necesidad de que las definiciones de los procesos de ingreso,
permanencia y promoción, así como del otorgamiento del año sabático, se tomen
de manera oportuna y sin dilaciones injustificadas, se prevé que el plazo para emitir
resoluciones en dichos casos sea de 20 días.
A ese efecto, se regulan los siguientes órganos colegiados para los procesos de ingreso,
permanencia, promoción y el otorgamiento de estímulos: los Comités de Ingreso,
Permanencia y Promoción de las Divisiones y de las Escuelas del Nivel Medio Superior;
los Comités Revisores en los Campus y en el Colegio del Nivel Medio Superior;
y la Comisión Resolutora y la Comisión Revisora para el ámbito general institucional.
Con esta conformación colegiada se desconcentran las resoluciones sobre el ingreso y
promoción y se simplifican los trámites.
La integración de las Comisiones Resolutora y Revisora se hará con profesores que
no formen parte del Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción con la finalidad
de que sean personas distintas las que participen en los procesos de evaluación y en la
revisión de los mismos, dotando de imparcialidad, neutralidad y transparencia a las
decisiones.
La figura del Secretario Técnico se contempla para el Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción, para los Comités Revisores, así como para las Comisiones Resolutora
y Revisora a efecto de apoyar sus funciones y asistir a sus integrantes en las
tareas que les son inherentes.
Un principio elemental que orienta el contenido de este cuerpo normativo es el
impulso al desarrollo del personal académico y en consecuencia al cumplimiento de
las funciones esenciales de la Universidad. Los profesores y el personal de apoyo académico
son protagonistas institucionales de capital importancia para entender los retos
locales, nacionales y globales de la educación superior. Un buen profesor es la base
ineludible para lograr egresados competitivos, generadores de conocimiento y con un
alto grado de responsabilidad social.
Con esta orientación, los criterios aplicables en los procesos de evaluación para el
ingreso, la permanencia y la promoción son más incluyentes y accesibles para su cumplimiento
por los profesores del Nivel Medio Superior y el Nivel Superior. Asimismo,
sin dejar de lado el perfil ideal integrador de las tres funciones esenciales de la Universidad,
se reconoce la opción de orientar la vocación preferentemente a alguna de ellas.
Se reconoce la diversidad de perfiles y la variedad de actividades que desarrollan
nuestros profesores, por lo que se considera profesor a la persona que presta servicios
de docencia, investigación y extensión conforme lo prevé la Ley Orgánica de la Universidad,
precisando que la extensión incluye la difusión del arte y la cultura, así como
las acciones y servicios de vinculación que la Universidad ofrece en su entorno, enfatizando
la trascendencia de la Universidad de Guanajuato en el ámbito local, nacional
e internacional.
Los profesores de tiempo parcial aportan su experiencia académica y profesional
fundamentalmente en las actividades docentes. Aunado a ello su vocación de servicio
e identidad con la Universidad los convierte en una fuente de conocimientos que se
potencializa para que además participen en proyectos académicos específicos conforme
a los lineamientos que al efecto se emitan.
En relación con los profesores invitados se incluyen en este supuesto a los profesores
de reconocido prestigio en su trayectoria profesional que participen en las funciones
de docencia, investigación o extensión, ya sea de manera remunerada o no.
Además, se podrá considerar profesores invitados a los jubilados, a los becarios de
cátedras de la instancia nacional de ciencia y tecnología para el desarrollo profesional
docente, y a los becarios de los programas nacionales de naturaleza análoga vigentes
en el sistema educativo del país.
En este tenor, se privilegia la certeza y la seguridad del profesorado, por lo que se
mantiene la clasificación de los profesores de carrera, de tiempo parcial e invitados,
así como las categorías académicas de los profesores y del personal de apoyo académico.
Se adiciona la categoría de Técnico Académico Profesional D para el personal de
apoyo académico.
En relación con los Músicos de la Orquesta Sinfónica de la Universidad de Guanajuato,
tomando en consideración la relevancia e impacto que su desempeño ha logrado
en la sociedad y la naturaleza de su actividad especializada de carácter artístico, se crea
un nuevo reglamento en el que se regulan en su justa dimensión los procedimientos
respectivos para su ingreso y permanencia.
Una novedad en el procedimiento de ingreso consiste en señalar desde la convocatoria
respectiva emitida por el Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción, la
categoría que corresponde a la plaza que se concursa y la ponderación de elementos
que será considerada en la evaluación. De esta manera, previo a la emisión de la convocatoria,
se deberán precisar los requisitos exigidos a los aspirantes en función de
la categoría concursada y de las necesidades de la entidad académica, con lo cual se
da certeza a los candidatos, se otorga una máxima transparencia al procedimiento y
se garantiza la atención de los requerimientos específicos de la entidad a la que haya
de adscribirse el profesor. En consecuencia, no será necesario que el comité remita el
expediente de ingreso a la Comisión Resolutora para asignar la categoría pues automáticamente
se asignará la plaza con la categoría concursada, eliminando instancias y
propiciando que sea más ágil.
Sin embargo, se prevé que cuando a juicio del Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción el profesor seleccionado cuente con un perfil superior, podrá asignarle una
categoría diferente a la convocada a efecto de propiciar la captación de talentos.
En esa tesitura, a la Comisión Resolutora le corresponde resolver sobre la asignación
de categoría en los procesos de promoción conducidos por el Comité de Ingreso,
Permanencia y Promoción y a la Comisión Revisora resolver las inconformidades derivadas
de los actos y resoluciones de la Comisión Resolutora.
Cabe resaltar que las modificaciones introducidas a los procesos de evaluación para
el ingreso, permanencia y promoción revisten beneficios para los profesores que se
pueden resumir así: certeza de la plaza y categoría que se concursa; definición en un
plazo menor al suprimirse la instancia que asignaba la categoría; evaluación mediante
elementos directamente asociados a criterios del desempeño y deberes del profesor; y
revisión de las decisiones por órganos en los que no participan integrantes de las instancias
de evaluación, dotándolas de imparcialidad.
El presente ordenamiento regula los procesos de ingreso, permanencia y promoción
del personal académico y por ello en él se definen los órganos colegiados responsables
de tales funciones, los cuales también se ocuparán de los procedimientos para otorgar
estímulos al desempeño docente, regulados en otro ordenamiento. También se reserva
para un ordenamiento específico lo que toca a las distinciones otorgadas en razón de
contribuciones extraordinarias del personal académico.
Un tema de especial importancia y trascendencia para la comunidad universitaria
es contar con criterios objetivos y transparentes para evaluar el desempeño de los
profesores de carrera. En este sentido los criterios para evaluarlos son congruentes con
las competencias docentes establecidas en el Modelo Educativo. Esta consistencia se
refleja en los procesos de evaluación que regula el presente ordenamiento.
En el procedimiento de ingreso se incorpora la posibilidad de que los profesores de
carrera soliciten al Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción la actualización del
proyecto de trabajo presentado originalmente a efecto de que la versión revisada sea
la que se utilice en la evaluación intermedia considerando que el profesor pueda tener
un mejor conocimiento de la realidad institucional y de las necesidades de la entidad
académica a la que se adscribió.
El procedimiento de evaluación para la permanencia y el correspondiente a la promoción
se llevarán a cabo sólo por los Comités de Ingreso, Permanencia y Promoción
suprimiéndose la intervención de otros órganos con la finalidad de que sea un solo
órgano el que realice el proceso y evitar duplicidad de funciones e instancias.
El reglamento define a la promoción como un proceso institucional mediante el
cual el profesor de carrera tiene la posibilidad de mejorar su categoría en los términos
y bajo los requisitos que la institución determine para tal efecto. Se indica al respecto
que este proceso se podrá realizar cada dos años en los términos de la convocatoria
institucional respectiva y cuando exista disponibilidad presupuestal. Asimismo, se
definen las etapas preceptivas de emisión de convocatoria por parte de la Comisión
Resolutora, evaluación del desempeño a cargo del Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción y emisión de la resolución por parte de la Comisión Resolutora.
Se indican los requisitos de obtención del año sabático, sus derechos y obligaciones,
atribuyendo a los Comités de Ingreso, Permanencia y Promoción la responsabilidad
de evaluar y decidir sobre las solicitudes recibidas.
Se regula el ingreso y permanencia de los profesores de tiempo parcial dotando de
certeza y seguridad jurídica a este importante sector de la comunidad universitaria.
Un incentivo para los profesores de tiempo parcial es que podrán participar en
convocatorias para ocupar plazas de profesor de carrera, con una medida importante:
durante el tiempo de evaluación y hasta contar con el resultado de definitividad, se les
respetarán las horas con las que previamente venían colaborando con la Universidad.
En el reglamento también se regula el ingreso, permanencia y promoción del personal
de apoyo académico. Dicho personal se integra por quienes auxilian en la realización
de las funciones de docencia, investigación y extensión bajo la supervisión de un
profesor, una autoridad ejecutiva de una entidad académica o el titular de la dependencia
administrativa, destacando que sus actividades no podrán ser en su totalidad
de naturaleza administrativa.
Como ya se señaló, se mantienen las categorías vigentes con la adición de la categoría
D en el caso del nombramiento de Técnico Académico Profesional, con el consiguiente
beneficio para quienes pueden acceder a una categoría superior; además se posibilita
su participación en las convocatorias para profesor de carrera, conservando la
plaza que ocupan durante la evaluación hasta contar con el resultado de definitividad.
Se inserta la figura de apoyo a la superación académica que consiste en la separación de
sus funciones por licencia con goce de sueldo de hasta por seis meses, que permita al
personal de apoyo académico culminar un proyecto de formación académica. Dichas
novedades derivan del esfuerzo conjunto de la Universidad y la Asociación Sindical de
Personal Académico y Administrativo de la Universidad de Guanajuato.
Para el ingreso del personal de apoyo académico adscrito a las dependencias administrativas,
se prevé que realice la evaluación el Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción que tenga afinidad con la naturaleza de las funciones a desarrollar, señalando
en este caso la incorporación al mismo del titular de la dependencia administrativa
correspondiente, así como de un representante del personal de apoyo académico
designado para ese efecto.
En cuanto al reconocimiento de los esfuerzos y el desempeño de los profesores e
integrantes del personal de apoyo administrativo, se proyecta un ordenamiento por
separado en el que se regulen las distinciones que la Universidad entregará tanto a
miembros de su comunidad, como a personas externas que gozan de sólido reconocimiento
regional, nacional e internacional, así como a aquellas que realizan aportaciones
que propician el buen desarrollo de las funciones esenciales de la institución.
Finalmente, se establece que la revisión de las resoluciones de los órganos evaluadores
está a cargo de los Comités Revisores y de la Comisión Revisora. Corresponde a los
primeros conocer de las inconformidades en contra de las resoluciones de los Comités
de Ingreso, Permanencia y Promoción, y a la segunda resolver sobre las inconformidades
presentadas contra las resoluciones de la Comisión Resolutora.

REGLAMENTO DEL PERSONAL ACADÉMICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO PRIMERO
OBJETO Y PRINCIPIOS
Fundamento y objeto
Artículo 1. El presente ordenamiento regula
las relaciones entre la Universidad
de Guanajuato y su personal académico
de conformidad con los artículos 3, 6,
fracciones VI y X, 8 y 52 de la Ley Orgánica
de la Universidad de Guanajuato, así
como del Capítulo XVII del Título Sexto
de la Ley Federal del Trabajo. Su finalidad
es fijar las bases y los procedimientos
de evaluación para el ingreso, permanencia
y promoción del personal académico.
Las disposiciones relativas a los estímulos
al personal académico se regularán en
el reglamento correspondiente, tomando
en consideración las bases contempladas
en el presente ordenamiento.
El desempeño del personal académico
atenderá al Reglamento Académico, al
Plan de Desarrollo Institucional, al Modelo
Educativo y al Código de Ética de
la Universidad de Guanajuato.
Principios generales
Artículo 2. En la aplicación e interpretación
del presente ordenamiento en la Universidad,
se atenderán los siguientes principios:

I. El impulso al desarrollo de la trayectoria
del personal académico;
II. La buena fe, la transparencia, la igualdad,
la justicia y la equidad; y
III. El respeto a los derechos humanos.
Días hábiles y plazos
Artículo 3. Para efectos de los plazos previstos
en este ordenamiento, se entenderá
por días hábiles, los señalados en el
artículo 5 del Reglamento Académico de
la Universidad de Guanajuato.
El cómputo de los plazos empezará a
contar a partir del día hábil siguiente de
la fecha señalada o del cumplimiento de la
condición que en algunos casos se especifique.

En los procedimientos de evaluación
para el ingreso, permanencia y promoción
del personal académico, así como en
los relativos al otorgamiento de estímulos
y la autorización de año sabático, los
Comités de Ingreso, Permanencia y Promoción,
los Comités Revisores, la Comisión
Resolutora y la Comisión Revisora
contarán con un plazo de 20 días para
emitir la resolución correspondiente.
CAPÍTULO SEGUNDO
ÓRGANOS COLEGIADOS RESPONSABLES DE CONDUCIR LOS PROCESOS DE
INGRESO, PERMANENCIA, PROMOCIÓN Y OTORGAMIENTO DE ESTÍMULOS
Comités y comisiones
Artículo 4. Para los procedimientos que
se regulan en este ordenamiento existirán,
según corresponda:
I. En las Divisiones y Escuelas de Nivel
Medio Superior, los Comités de
Ingreso, Permanencia y Promoción;
II. En los Campus y el Colegio del
Nivel Medio Superior, los Comités
Revisores; y
III. En el ámbito general institucional,
la Comisión Resolutora y la Comisión
Revisora.
Los órganos colegiados de gobierno, en
sus respectivos ámbitos de competencia,
elegirán a las personas integrantes de los
comités y comisiones.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Los órganos colegiados que en este
ordenamiento se regulan podrán contar
con la opinión de pares externos con reconocida
trayectoria académica o experiencia
profesional, cuando la naturaleza
del área del conocimiento, la disciplina
o las funciones sujetas a evaluación lo
requieran.
Las personas integrantes de los diferentes
comités y comisiones serán universitarios
que cuenten con experiencia
en procesos de evaluación académica de
pares y con una trayectoria amplia y reconocida
en el desarrollo de las funciones
esenciales de la Universidad.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Apoyo institucional a los órganos
de evaluación y resolución
Artículo 5. La persona titular de la Rectoría
General y, en cada caso, las demás
autoridades ejecutivas que presidan los
comités y comisiones regulados en este
ordenamiento, en el ámbito de su competencia,
les brindará el apoyo necesario
para el adecuado desarrollo de sus funciones,
poniendo a su disposición la infraestructura
que resulte necesaria.
Las Direcciones de División y de las
Escuelas del Nivel Medio Superior, según
corresponda, vigilarán que las evaluaciones
reguladas en el presente ordenamiento
se realicen en los plazos
establecidos, y serán responsables de
resguardar la información que de los
procesos se derive y de informar oportunamente
a las instancias competentes
sobre sus resultados.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Integración de los Comités de Ingreso,
Permanencia y Promoción
Artículo 6. Los Comités de Ingreso, Permanencia
y Promoción se integrarán de
la siguiente forma:
I. En el nivel superior, por la persona
titular de la Dirección de la División
respectiva, quien lo presidirá;
por una persona integrante del profesorado
perteneciente a cada Departamento
de la División, designada
por el Consejo Divisional; y
por entre dos y cuatro integrantes
del profesorado de carrera externos
a la División designadas por el Consejo
Universitario de Campus;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021II. En el nivel medio superior, por la
persona titular de la Dirección de
la Escuela respectiva, quien lo presidirá;
por dos integrantes del profesorado
designados por la Academia
de la misma; y por entre dos y
cuatro integrantes del profesorado
externos a la Escuela designados por
el Consejo Académico del Nivel Medio
Superior. Las personas integrantes
del profesorado designadas deberán
ser preferentemente de carrera.
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Las personas integrantes del profesorado
que integren estos órganos no deberán
ser autoridades ejecutivas, con la
excepción de quienes los presiden.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Para el procedimiento de ingreso,
permanencia y promoción del personal
de apoyo académico adscrito a una dependencia
administrativa, la persona titular
de ésta solicitará el apoyo del comité
respectivo que tenga afinidad con
las funciones desarrolladas o a desarrollar,
y por norma formará parte de dicho
comité. Adicionalmente, se integrará al
Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción
convocando a una persona representante
del personal de apoyo académico,
la cual será designada por el
órgano colegiado de la entidad académica
respectiva y solo participará en el
proceso para el que se solicita la intervención
del Comité.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Competencia de los Comités
de Ingreso, Permanencia y Promoción
Artículo 7. A los Comités de Ingreso,
Permanencia y Promoción les corresponderá:

I. Evaluar y resolver respecto al ingreso
de las personas integrantes del
profesorado de carrera y del personal
de apoyo académico, y asignar la
categoría académica contenida en la
convocatoria o, en su caso, proponer
alguna superior;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021II. Evaluar el desempeño del profesorado
de carrera, de tiempo parcial
y del personal de apoyo académico
y, en su caso, decidir sobre la definitividad
y su permanencia;
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
III. Evaluar las solicitudes de promoción
del profesorado de carrera y
del personal de apoyo académico y
remitir el dictamen a la Comisión
Resolutora para que decida respecto
de la categoría académica que
corresponda;
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
IV. Evaluar y resolver las solicitudes y
proyectos de año sabático del profesorado
de carrera;
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
V. Evaluar y resolver las solicitudes de
apoyo para la superación académica
del personal de apoyo académi
-co; y
VI. Evaluar y dictaminar ante la Comisión
Resolutora sobre las personas
integrantes del profesorado de
carrera que, conforme a la reglamentación
respectiva, sean candidatos
a recibir un estímulo.
Fracción reformada Gaceta Universitaria GacetaUniversitaria30-08-202130-08-2021
Integración y competencia de
los Comités Revisores
Artículo 8. Los Comités Revisores serán
presididos por la autoridad ejecutiva del
Campus o, en su caso, por la del Colegio
del Nivel Medio Superior y se integrarán,
además de por dicha autoridad
ejecutiva, por ocho integrantes del profesorado
que no pertenezcan a los Comités
de Ingreso, Permanencia y Promoción,
procurando que se encuentren
representadas diferentes áreas del conocimiento.
Seis personas integrantes serán
designadas por el Consejo Académico
del Nivel Medio Superior, según
corresponda, y dos por el Consejo General
Universitario.
En el caso de las personas integrantes
del profesorado designadas por el Consejo
General Universitario para el nivel
superior deberán pertenecer a un campus
distinto al de actuación del comité
revisor y en el caso del nivel medio superior
no deberán pertenecer a este subsistema.

Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Competencia de los Comités Revisores
Artículo 9. A los Comités Revisores les
corresponderá, conocer y resolver los recursos
de revisión que se interpongan en
contra de las resoluciones relativas al ingreso,
la definitividad, la permanencia, la
concesión de año sabático y la obtención
de apoyos para la superación académica
para el personal de apoyo académico emitidas
por los Comités de Ingreso, Permanencia
y Promoción.
Integración de la Comisión Resolutora
Artículo 10. La Comisión Resolutora será
presidida por la persona titular de la Rectoría
General y se integrará, además de
dicha autoridad ejecutiva, por tres integrantes
del profesorado de cada campus
y tres del Colegio del Nivel Medio Superior
designados por el Consejo General
Universitario, procurando que queden
representadas las distintas áreas del
conocimiento. Estas personas integrantes
del profesorado no podrán pertenecer
a los Comités de Ingreso, Permanencia
y Promoción ni alos Comités Revisores.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Competencia de la Comisión Resolutora
Artículo 11. A la Comisión Resolutora le
corresponde resolver sobre:
I. La promoción de categoría académica
que corresponda al profesorado
de carrera y al personal de apoyo
académico, derivada del procedimiento
de evaluación correspondiente,
a propuesta de los Comités de
Ingreso, Permanencia y Promoción;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
II. El otorgamiento del estímulo que
le corresponda al profesorado de
carrera conforme a la reglamentación
respectiva; y
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
III. Los criterios de valoración para la
promoción de las categorías referidas
en el artículo 44 de este ordenamiento
que sean propuestos al
Consejo General Universitario para
su análisis y aprobación.
Integración de la Comisión Revisora
Artículo 12. La Comisión Revisora será
presidida por la persona titular de la
Rectoría General y se integrará, además
de dicha autoridad ejecutiva, por diez
integrantes del profesorado designados
por el Consejo General Universitario, dos
de ellos adscritos al nivel medio superior,
procurando que queden representadas
las distintas áreas del conocimiento. Las
personas integrantes de esta comisión
no podrán pertenecer a los Comités de
Ingreso, Permanencia y Promoción, ni a
la Comisión Resolutora.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Competencia de la Comisión Revisora
Artículo 13. A la Comisión Revisora le
corresponde conocer y resolver los recursos
de revisión que se interpongan en
contra de las resoluciones de la Comisión
Resolutora emitidas en los procesos
de promoción o estímulo.
Secretaría Técnica
Artículo 14. Los Comités de Ingreso,
Permanencia y Promoción, los Comités
Revisores, así como las Comisiones Resolutora
y la Comisión Revisora tendrán
una Secretaría Técnica que deberá contar
con un profundo conocimiento de
la normatividad universitaria y amplia
experiencia en procesos de evaluación
para el ingreso, permanencia y promoción
en la institución. En el caso de las
Comisiones será designada por la persona
titular de la Rectoría General y en el
de los Comités por la autoridad ejecutiva
que los presida.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Corresponde a la Secretaría Técnica,
de acuerdo con el órgano colegiado en
que realice su función:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Recibir los documentos presentados
e informar sobre ello a las comisiones
y comités en que se desempeñe;

II. En su caso, proponer a la presidencia
de la comisión o del comité en
que se desempeñe el programa de
sesiones;
Fracción reformada reformado UniversitariaGaceta 30-08-2021
Párrafo reformado UniversitariaGaceta 30-08-2021 Párrafo reformado UniversitariaGaceta
UniversitariaGaceta Artículo reformado UniversitariaGaceta 30-08-2021
Párrafo reformado UniversitariaGaceta 30-08-2021 Párrafo reformado
UniversitariaGaceta UniversitariaGaceta Artículo reformado UniversitariaGaceta
30-08-2021
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021III.Apoyaralosórganosdefinidosenesteordenamientoenlaconsultadelainformaciónsobrelastrayec-toriasydesempeñoacadémicodelprofesorado;FracciónreformadaFracciónreformadaGacetaUniversitariaGacetaUniversitaria30-08-202130-08-2021IV. Levantar y resguardar las actas de
las sesiones;
V. Conservar los archivos de la comisión
o el comité en que se desempeñe;

VI. Coadyuvar en el desarrollo de los
procesos de revisión; y
VII. Cumplir con las demás actividades
que le sean asignadas por la comisión
o el comité en que se desempeñe.

Funcionamiento de los comités y las comisiones
Artículo 15. Las personas electas para integrar
los comités y las comisiones durarán
dos años en su cargo, pudiendo ser
reelectos de manera consecutiva por un
periodo más. Podrán ser electas sólo por
un periodo más, siempre y cuando entre
la conclusión del segundo y el inicio del
tercero hayan transcurrido cuando menos
dos años.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
De entre las personas integrantes de
cada uno de los comités y de las comisiones,
el pleno respectivo designará a
quien desempeñe las funciones de Secretariado.

Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Para que las sesiones sean válidas se
requerirá la asistencia de más de la mitad
de sus integrantes. Si no se integra el
quórum para la reunión convocada, se
citará por segunda vez y la sesión se celebrará
con las personas integrantes que
asistan.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Las decisiones se adoptarán por mayoría
simple de votos. En caso de empate,
la persona que detente la presidencia
tendrá voto de calidad.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
La asistencia a las sesiones podrá realizarse
de manera presencial o a través
de cualquier otro medio apoyado en las
tecnologías de la información y comunicación
disponibles.
CAPÍTULO TERCERO
EXCUSAS Y RECUSACIONES DE LAS PERSONAS
INTEGRANTES DE LOS COMITÉS Y COMISIONES
Excusas y recusaciones
Artículo 16. Las personas integrantes de
comités y comisiones deberán excusarse
o podrán ser recusadas en todos aquellos
casos en que, por alguna razón, pueda
verse afectada su imparcialidad, en
los términos del presente capítulo.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Trámite y resolución de las
excusas y recusaciones
Artículo 17. La excusa será admitida y
procederá sin más trámite ante el órgano
al que pertenece la persona que la
solicita.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
La recusación de una persona integrante
del Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción, será presentada
ante el Comité Revisor de la entidad
académica, el cual resolverá lo conducente.
Las solicitudes de recusación respecto
de una persona integrante de al
gún Comité Revisor serán resueltas por
la Comisión Revisora.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Dichos escritos deberán ser presentados
por lo menos con dos días de anticipación
al inicio del procedimiento de
evaluación correspondiente.
TÍTULO SEGUNDO
PROFESORAS Y PROFESORES DE LA UNIVERSIDAD
CAPÍTULO PRIMERO
DEFINICIÓN DE PROFESORAS Y PROFESORES, SUS ACTIVIDADES Y CARACTERÍSTICAS
Definición de profesoras y profesores
Artículo 18. Para los efectos de este ordenamiento,
y conforme a lo establecido
en el artículo 8 de la Ley Orgánica de la
Universidad de Guanajuato, se consideran
profesoras y profesores a las personas
que desempeñan, según su nombramiento,
funciones de docencia, investigación
o extensión, incluyendo en esta última
las actividades relativas a la difusión del
arte, la ciencia y la cultura, así como los
servicios de vinculación que la Universidad
ofrece en su entorno.
La adscripción de las profesoras y los
profesores a los Departamentos se hará en
los términos previstos en el artículo 6 del
Estatuto Orgánico.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Clasificación de las profesoras y los profesoras
Artículo 19. Las profesoras y los profesores
se clasifican en:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
I. De carrera, que son quienes se dedican
a la docencia, la investigación
y la extensión; podrán ser de tiempo
completo 40 horas por semana,
de tiempo completo 30 horas por
semana y de medio tiempo 20 horas
por semana;
II. De tiempo parcial, que son quienes
se dedican fundamentalmente a las
actividades docentes, en un esquema
de contratación por horas, sin que
excedan de 19 horas por semana; y
III. Por invitación, que son quienes desarrollan
ocasionalmente las funciones
esenciales de la Universidad
sin que exista una relación laboral
con esta.
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
Criterios de evaluación del profesorado
Artículo 20. En los procesos para la evaluación
del ingreso, la permanencia y la
promoción del profesorado que se regulan
en este ordenamiento, los Comités y
Comisiones tomarán en consideración,
según corresponda, la satisfacción de los
siguientes criterios:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. La formación académica en el área de
desempeño académico o profesional;
II. La experiencia académica o profesional
y su impacto en el desarrollo
de las funciones de docencia, investigación
y extensión;
III. La actualización disciplinar relacionada
con los programas educativos
en los que participa o a los que desea
incorporarse;
IV. La actualización didáctica y evidencias
del dominio de competencias docentes
definidas en el Modelo Educativo;

V. Las evidencias de haber desarrollado
acciones de apoyo a la trayectoria
de los estudiantes, particularmente
en el Programa Institucional
de Tutorías;
VI. La producción en investigación científica,
humanística, de las artes o desarrollo
tecnológico;
VII. La formación de estudiantes que
se distingan por realizar actividades
académicas y profesionales de
manera independiente;
VIII. Los reconocimientos nacionales e internacionales
recibidos por su desempeño
en las funciones de docencia,
investigación y extensión;
IX. La participación o conducción de
proyectos de vinculación con los
diversos sectores, en los que estudiantes
a su cargo desarrollen actividades
formativas;
X. Las innovaciones incorporadas en el
cumplimiento de las actividades de
docencia, investigación y extensión;
IX. La participación en estrategias y acciones
que coadyuven al desarrollo y
transformación de la Universidad,
al desarrollo de la entidad académica
y de los programas educativos en
que colabora, y la participación en
la vida colegiada;
XII. La satisfacción de las necesidades
que propiciaron su contratación en
función de su producción académica;
y
XIII.El cumplimiento de los deberes establecidos
en los artículos 7 y 8 del
Reglamento Académico.
Participación del profesorado de tiempo parcial
en proyectos académicos específicos
Artículo 21. Adicionalmente a los alcances
establecidos en la fracción II del artículo
19 de este ordenamiento, las profesoras
y los profesores de tiempo parcial
podrán participar en proyectos académicos
específicos que impulsen la calidad
de los programas educativos a través de
su experiencia académica y profesional,
conforme a los lineamientos que para tal
efecto se emitan.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Profesoras y profesores por invitación
Artículo 22. Las profesoras y los profesores
por invitación deberán contar con
reconocido prestigio en su trayectoria
profesional; participarán en las funciones
de docencia, investigación o extensión;
no podrán ser integrantes de los
órganos de gobierno y podrán ser o no
remunerados. Quienes reciban remuneración
será en el marco de los acuerdos y
convenios que para tal efecto se celebren,
sin que conlleve una relación de
índole laboral.
La autorización de incorporación de
profesoras o profesores por invitación
que deban ser remunerados estará a cargo
de la Rectoría General, atendiendo a
la suficiencia presupuestal, a propuesta
de las autoridades ejecutivas de las Rectorías
de Campus, del Colegio del Nivel
Medio Superior, de las Divisiones y los
Departamentos según corresponda. La
incorporación del profesorado por invitación
que no reciba remuneración será
autorizada por la autoridad ejecutiva de
la División y, en su caso, por la autoridad
ejecutiva del Colegio del Nivel Medio
Superior.
En los términos de este artículo, podrán
ser considerados como profesoras y
profesores por invitación las personas
jubiladas, las personas becarias de cátedras
de la instancia nacional de ciencia y
tecnología para el desarrollo profesional
docente, así como de los programas nacionales
de naturaleza análoga vigentes
en el sistema educativo nacional.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
SECCIÓN PRIMERA
INGRESO, PERMANENCIA Y PROMOCIÓN DE LAS
PROFESORAS Y LOS PROFESORES DE CARRERA
CAPÍTULO PRIMERO
INGRESO DE LAS PROFESORAS Y LOS PROFESORES DE CARRERA
Modalidades de ingreso
Artículo 23. Las modalidades para el ingreso
de las profesoras y los profesores
de carrera son las siguientes:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Para cubrir plazas vacantes definitivas
o de nueva creación; y
II. Para cubrir plazas vacantes temporales.

Toda persona aspirante que pretenda ocupar
una plaza vacante definitiva o de
nueva creación, deberá someterse al procedimiento
de evaluación para el ingreso,
previsto en este capítulo.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Ingreso para cubrir contingencias
Artículo 24. El Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción correspondiente
podrá resolver contingencias proponiendo
la contratación de una profesora o un
profesor por un periodo máximo de dos
periodos escolares.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Al término de los nombramientos respectivos,
en caso de haber ocupado provisionalmente
una plaza vacante, ésta deberá
ser sometida al procedimiento de
ingreso previsto en esta sección del presente
ordenamiento.
Procedimiento para el ingreso
Artículo 25. El procedimiento de evaluación
para el ingreso del profesorado de
carrera constará de las siguientes fases:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Emisión y difusión de la convocatoria;

II. Recepción de solicitudes y registro
de aspirantes;
III. Análisis del currículum vitae y del
proyecto de trabajo y entrevista;
IV. Presentación de una práctica docente;
y
V. Dictamen y resolución.
Requerimientos académicos institucionales
Artículo 26. El ingreso del profesorado obedecerá
a los requerimientos académicos
institucionales y a la suficiencia presupuestal;
bajo esas condiciones, la Rectoría
General establecerá las bases generales
para la emisión de las convocatorias.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Requisitos a cubrir por las personas aspirantes
Artículo 27. La autoridad ejecutiva de la
División, con la colaboración de quien
detente la Dirección del Departamento
o, en su caso, de quien detente la Dirección
del Colegio del Nivel Medio Superior
con la colaboración de la autoridad
ejecutiva de la Escuela, definirán los requisitos
que deberán cubrir las personas
aspirantes, mismos que serán consistentes
con la categoría académica prevista
para la plaza que se convoca.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Contenido y difusión de la convocatoria
Artículo 28. El Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción correspondiente emitirá
la convocatoria respectiva, la cual deberá
contener la siguiente información:
I. Identificación de la entidad académica
a la que se adscribe la plaza disponible;

II. Tipo de plaza y categoría académica
mínima que se concursa así como la
fecha prevista para el ingreso;
III. Requisitos consistentes con la categoría
académica prevista para la plaza
que se convoca;
IV. Descripción del procedimiento de
ingreso;
V. Ponderación de los criterios que serán
considerados por el Comité de
Ingreso, Permanencia y Promoción
correspondiente para emitir su resolución;

VI. Señalamiento de la obligación de
presentar un proyecto de trabajo a
desarrollar durante los dos primeros
años, el cual deberá ser congruente
con los criterios de desempeño del
profesorado señalados en el artículo
20 de este ordenamiento;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
VII. Periodo, lugar, horario y medios para
presentar solicitudes y los documentos
que acrediten el cumplimiento
de los requisitos;
VIII. Señalamiento del plazo para interponer
el recurso de revisión; y
IX. Fecha y lugar de expedición.
La convocatoria se hará pública, a través
de los medios de comunicación oficial,
cuando menos con 30 días de anticipación
a la fecha límite para la recepción
de solicitudes y el registro de aspirantes.
Cuando exista suficiencia presupuestal
en ese rubro, la difusión de la convocatoria
podrá también realizarse en medios
de comunicación externos que coadyuven
a la atracción de aspirantes con
los mejores perfiles académicos y profesionales.
La convocatoria podrá publicarse
en idiomas diferentes al español.
Análisis del currículum vitae, del
proyecto de trabajo y entrevista
Artículo 29. El análisis del currículum
vitae es el estudio de los documentos
que integran el expediente de la persona
aspirante, con el propósito de verificar el
cumplimiento de requisitos. Como parte
de dicho análisis, el Comité de Ingreso,
Permanencia y Promoción revisará el
proyecto de trabajo presentado y entrevistará
al aspirante, esto a fin de obtener
información adicional sobre su formación
y trayectoria académica y profesional,
así como sobre otros aspectos que se
consideren relevantes, a juicio del mismo
comité.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Evaluación de la presentación
de una práctica docente
Artículo 30. Quienes aspiren a ocupar
una plaza de profesora o de profesor de
carrera presentarán una práctica docente
en la que pongan de manifiesto sus conocimientos
disciplinares, su trayectoria
profesional, así como su competencia para
utilizar experiencias de aprendizaje innovadoras,
para manejar recursos didácticos
diversos y para evaluar el aprendizaje
obtenido. Asimismo, en dicha práctica
docente deberán demostrar su capacidad
para vincular la docencia y la investigación.

Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
En la presentación de la práctica docente
se favorecerá la participación de estudiantes
de la entidad académica, de personal
académico, así como de personas
expertas en el tema para que emitan una
opinión sobre los aspectos evaluados.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
El Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción correspondiente señalará el
tiempo máximo disponible para realizar
la demostración y, por lo menos con
cinco días de anticipación, informará a
la persona aspirante si el tema a presentar
será libre o prefijado. En caso de no
recibir esa información, la persona aspirante
lo elegirá libremente, lo mismo
que la técnica, los métodos y los materiales
de que se servirá. Al finalizar, el
comité podrá formular al aspirante las
preguntas que se consideren necesarias
sobre lo expuesto.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Tanto la entrevista como la presentación
de la práctica docente podrán realizarse
de manera presencial o a través
de cualquier otro medio apoyado en las
tecnologías de la información y comunicación
disponibles.
Resolución
Artículo 31. El Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción correspondiente emitirá
una resolución a partir de una evaluación
integral que tome en cuenta la
satisfacción de los criterios establecidos
en el artículo 20, la pertinencia del proyecto
de trabajo y la ponderación expresada
en la convocatoria correspondiente.
Si el resultado de la evaluación es igual
para dos o más aspirantes, tendrá preferencia
el que de manera satisfactoria ya
se encuentre laborando, o lo haya hecho
con anterioridad en la Universidad.
El Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción podrá considerar un orden de
prelación, de tal manera que si existen
dos personas candidatas con resultados
de evaluación similares y la seleccionada
declina, no será necesario emitir una nueva
convocatoria.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
La resolución se hará constar en un
acta debidamente fundada y motivada
y deberá notificarse a las personas aspirantes
y a las instancias administrativas
competentes en un plazo máximo de dos
días contados a partir de la expedición
del acta.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Si el sentido de la resolución es que
ninguna de las personas aspirantes cumple
con el perfil para el ingreso o bien no
se recibieron registros, deberá emitirse
una nueva convocatoria en los términos
del presente ordenamiento.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Asignación de categoría superior
Artículo 32. Cuando a juicio del Comité
de Ingreso, Permanencia y Promoción la
profesora o el profesor seleccionado cuente
con un perfil superior, podrá asignarle
una categoría diferente a la convocada.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Actualización del Proyecto de Trabajo
Artículo 33. A los seis meses a partir de
su ingreso, las profesoras y los profesores
de carrera podrán solicitar al Comité de
Ingreso, Permanencia y Promoción, la autorización
para actualizar el proyecto de
trabajo presentado, atendiendo a un mejor
conocimiento de la realidad institucional
y a las necesidades de la entidad
académica a la que se adscriben. Dicha
actualización deberá contar con el visto
bueno de la autoridad ejecutiva del Departamento
o de la Escuela del Nivel Medio
Superior y será el que se utilice para
efectos de la evaluación intermedia y la
evaluación para la definitividad.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Evaluación intermedia
Artículo 34. Transcurrido un año a partir
del ingreso de las profesoras y de los
profesores de carrera, su desempeño será
objeto de una evaluación intermedia
por parte del Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción correspondiente,
a efecto de verificar el cumplimiento
del proyecto de trabajo propuesto por la
profesora o el profesor y el cumplimiento
de lo establecido en el artículo 20 de
este ordenamiento. Para ese efecto, se
tomará en cuenta las opiniones de la Dirección
del Departamento y de la Coordinación
del Programa Educativo en el
que participa la persona evaluada; así
como el resultado de la evaluación docente
por parte de los integrantes de la
comunidad estudiantil.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
En el caso de que el resultado no sea
satisfactorio, el Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción podrá conceder
una prórroga de seis meses, al término
de la cual se realizará una nueva evaluación
según lo establecido en la resolución
que otorgó dicha prórroga. De persistir
el resultado insatisfactorio, se iniciará
el procedimiento para dar por terminada
la relación laboral con la Universidad.
Antes de la evaluación intermedia, las
profesoras y los profesores de carrera de
nuevo ingreso deberán haber cursado el
programa institucional para nuevas profesoras
y profesores, el cual incluirá elementos
sobre la historia, los fundamentos
filosóficos, educativos y normativos
de la Universidad, el Código de Ética,
la perspectiva de género y una introducción
al desarrollo de las competencias
docentes y tutoriales.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Evaluación para la definitividad
del nombramiento
Artículo 35. Transcurridos dos años a partir
del ingreso de las profesoras y los profesores
de carrera, el Comité de Ingreso,
Permanencia y Promoción realizará una
evaluación integral tomando en cuenta
el desarrollo y cumplimiento de los mismos
elementos definidos para la evaluación
intermedia. Para ese efecto, se tomarán
en cuenta las opiniones de la Dirección
de Departamento y de la Coordinación
del Programa Educativo en el que
participa la persona evaluada; así como
el resultado de la evaluación docente
por parte de la comunidad estudiantil.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Esta evaluación integral, cuando sea
positiva, generará como resultado la obtención
de su nombramiento definitivo.
Si el resultado es insatisfactorio, dicho
comité podrá conceder una prórroga
de seis meses al término de la cual
se realizará una nueva evaluación en los
términos establecidos en la resolución
que otorgó dicha prórroga. De persistir
el resultado insatisfactorio se iniciará el
procedimiento para dar por terminada
la relación laboral con la Universidad.
Profesoras y profesores comisionados
en periodo de evaluación
Artículo 36. Las profesoras y los profesores
de carrera que se encuentren en
periodo de evaluación para su definitividad,
y ocupen una comisión directiva
previa autorización de la Dirección de su
Departamento o Escuela de su adscripción,
podrán solicitar ante el Comité de
Ingreso, Permanencia y Promoción la
autorización para actualizar su proyecto
de trabajo conforme a las necesidades de
la entidad académica.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
CAPÍTULO SEGUNDO
PERMANENCIA DE LAS PROFESORAS Y LOS PROFESORES DE CARRERA
Concepto de permanencia
Artículo 37. La permanencia es el derecho
de las profesoras y de los profesores
a conservar el nombramiento definitivo,
en tanto sigan cumpliendo con los deberes
y exigencias académicas que conforme
a la legislación aplicable les corresponde.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Evaluación para la permanencia
Artículo 38. Para efectos de su permanencia
el Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción podrá realizar a las profesoras
y a los profesores de carrera evaluaciones
de su desempeño ante el incumplimiento
reiterado de los deberes establecidos
en el artículo 7 del Reglamento Académico
inherentes a su nombramiento, lo
mismo que cuando obtengan evaluaciones
docentes negativas reincidentes por
parte de los integrantes de la comunidad
estudiantil.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
De no acreditarse cualquiera de estas
evaluaciones, se aplicarán las disposiciones
laborales que rigen en la Institución.
Tratándose de conductas u omisiones
no relacionadas con el desempeño académico
de las profesoras y de los profesores,
estas serán del conocimiento de las instancias
competentes en el ámbito de sus atribuciones.

Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
CAPÍTULO TERCERO
PROMOCIÓN DE LAS PROFESORAS Y LOS PROFESORES DE CARRERA
Concepto de promoción
Artículo 39. La promoción es un proceso
institucional mediante el cual el profesorado
de carrera tiene la posibilidad de
mejorar su categoría académica en los
términos y bajo los requisitos establecidos
por la institución para tal efecto.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Este proceso se podrá realizar cada
dos años en los términos de la convocatoria
institucional respectiva, siempre y
cuando exista suficiencia presupuestal.
La evaluación mencionada tomará como
base los criterios y requisitos establecidos
para cada categoría académica, mismos
que serán aprobados por el Consejo General
Universitario a propuesta de la Comisión
Resolutora, en los términos de la
fracción III del artículo 11 de este ordenamiento.

En el marco de la planeación institucional,
la persona titular de la Rectoría
General, las autoridades ejecutivas de los
Campus y del Colegio del Nivel Medio
Superior generarán acciones que garanticen
la vinculación de los dos subsistemas
y que posibiliten, entre otros aspectos,
la participación del profesorado del
nivel medio superior en los programas del
nivel superior, a efecto de que las profesoras
y los profesores cuenten con mayores
posibilidades de cubrir los requisitos
para acceder a las diversas categorías que
se regulan en el presente reglamento.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Etapas en el proceso institucional
de evaluación para la promoción
Artículo 40. El proceso institucional de
evaluación para la promoción de las profesoras
y los profesores de carrera comprenderá
las siguientes etapas:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Emisión de la convocatoria institucional
por parte de la Comisión Resolutora
y recepción de solicitudes de
acuerdo con lo establecido en la misma;

II. Evaluación del desempeño de las
profesoras y los profesores por parte
del Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción que corresponda; y
III. Resolución y, en su caso, otorgamiento
de la categoría superior por parte
de la Comisión Resolutora.
Evaluación del desempeño
Artículo 41. El Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción llevará a cabo una
evaluación integral del desempeño de las
profesoras y de los profesores que participan
en el proceso de promoción, tomando
en cuenta el cumplimiento de los criterios
definidos en el artículo 20 de este
ordenamiento, así como los requisitos,
criterios e indicadores requeridos por las
categorías académicas.
El modelo educativo definirá los parámetros
que deberán atender las profesoras
y los profesores a fin de obtener una
evaluación docente positiva por parte por
parte de la comunidad estudiantil.
Para los fines de dicha evaluación, el
comité podrá auxiliarse de las plataformas
informáticas institucionales que contienen
información sobre el desempeño
del profesorado. También podrán admitir
y valorar elementos complementarios ofrecidos
por las profesoras y los profesores.
El comité podrá solicitar la opinión
de personas expertas externas a la institución
que cuenten con una formación,
experiencia y trayectoria en el área de
conocimiento respectivo.
Derivado del análisis realizado, el comité
emitirá la propuesta de promoción
de las profesoras y los profesores de carrera
evaluados y la remitirá a la Comisión
Resolutora.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Resolución
Artículo 42. La Comisión Resolutora resolverá
sobre el otorgamiento de la promoción
previo análisis de las propuestas
emitidas por el Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción y, en su caso, asignará
la categoría que corresponda.
Costo de oportunidad
Artículo 43. A la profesora y al profesor
de carrera que desempeñe o haya desempeñado
comisiones o cargos administrativos,
la Rectoría General, tomando
en cuenta la evaluación de su desempeño,
podrá sostenerle sus percepciones
hasta por dos años en virtud de la falta
de oportunidad que quienes están en
ese supuesto tienen o tuvieron para desarrollar
las actividades que les permitieran
mejorar su categoría.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
CAPÍTULO CUARTO
CATEGORÍAS DE LAS PROFESORAS Y LOS PROFESORES DE CARRERA
Categorías académicas
del profesorado de carrera
Artículo 44. Las profesoras y los profesores
de carrera podrán tener las siguientes
categorías: Asistente A, B y C; Asociado
A, B y C; y Titular A, B, y C. Los
requisitos para la obtención de cada una
de ellas serán definidos de conformidad
con lo dispuesto por el artículo 11 fracción
Artículo y por el artículo 20 de este ordenamiento.

Para efectos del proceso de ingreso de
profesoras y profesores de carrera que no
cuenten con experiencia previa en la Universidad
de Guanajuato, los requisitos establecidos
en las categorías académicas que
conllevan la exigencia de tenerla deberán
satisfacerse durante el periodo de
evaluación. Lo anterior, en el entendido
que para efectos de definitividad las profesoras
y los profesores de nuevo ingreso
deberán haber cumplido con la totalidad
de los requisitos que exige su categoría,
en la medida que hayan tenido las
condiciones institucionales para hacerlo.
Para efectos de los procesos de promoción,
adicionalmente a los requisitos definidos
para cada una de las categorías
académicas, todas las profesoras y los
profesores de carrera deberán cumplir con
lo establecido en los artículos 7 y 8 del
Reglamento Académico.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Profesora o profesor de carrera asistente A
Artículo 45. Para ser profesora o profesor
de carrera asistente A se requiere:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Tener grado de licenciatura en el área
de su desempeño académico;
II. Contar con experiencia académica o
profesional reciente vinculada a las
unidades de aprendizaje que imparte;

III. Realizar prácticas docentes congruentes
con las competencias definidas en
el Modelo Educativo;
IV. Obtener evaluación docente positiva
en las unidades de aprendizaje que
imparte;
V. Participar constantemente en el Programa
Institucional de Tutoría y haber
obtenido evaluación positiva; y
VI. Participar en las estrategias y acciones
que coadyuven al desarrollo y
transformación de la Universidad,
y al desarrollo de la entidad académica
y de los programas educativos
en que colabora, y participar
en la gestión y en la vida colegiada
de la institución.
Profesora o profesor de carrera asistente B
Artículo 46. Para ser profesora o profesor
de carrera asistente B se requiere
cumplir con los requisitos establecidos
para ser profesor asistente A y, además:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Haber participado en experiencias
de actualización disciplinar relacionadas
con los programas educativos
en los que participa; y
II. Generar productos académicos relacionados
con la docencia, la investigación
y la extensión.
Profesora o profesor de carrera asistente C
Artículo 47. Para ser profesora o profesor
de carrera asistente C se requiere cumplir
con los requisitos establecidos para ser
profesora o profesor asistente B, y además
realizar contribuciones a la mejora
de la calidad de los programas educativos,
en concordancia con las funciones
de los comités académicos definidas en el
artículo 37 del Reglamento Académico.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Profesora o profesor de carrera asociado A
Artículo 48. Para ser profesora o profesor
de carrera asociado A se requiere:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Tener grado de maestría en el área
de su desempeño académico;
II. Contar con experiencia académica o
profesional reciente vinculada a las
unidades de aprendizaje que imparte;

III. Haber participado en experiencias
de actualización disciplinar relacionadas
con los programas educativos
en los que participa;
IV. Realizar prácticas docentes congruentes
con las competencias definidas en
el Modelo Educativo;
V. Obtener evaluación docente positiva
en las unidades de aprendizaje que
imparte;
VI. Participar constantemente en el Programa
Institucional de Tutoría y haber
obtenido evaluación positiva;
VII. Realizar contribuciones a la mejora
de la calidad de los programas educativos,
en concordancia con las funciones
de los comités académicos definidas
en el artículo 37 del Reglamento
Académico; y
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
VIII. Participar en las estrategias y acciones
que coadyuven al desarrollo y
transformación de la Universidad,
al desarrollo de la entidad académica
y de los programas educativos
en que colabora y participar en
la gestión y en la vida colegiada de
la institución.
Profesora o profesor de carrera asociado B
Artículo 49. Para ser profesora o profesor
de carrera asociado B se requiere cumplir
con los requisitos establecidos para
obtener la categoría de asociado A, y,
además:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Contar con contribuciones científicas,
artísticas, educativas o tecnológicas
en las que se hayan aplicado
los conocimientos y avances disciplinarios
de su área; y
II. Participar en proyectos de vinculación
con los diversos sectores que
contemplen la realización de actividades
formativas por parte de los
estudiantes.
Profesora o profesor de carrera asociado C
Artículo 50. Para ser profesora o profesor
de carrera asociado C se requiere cumplir
con los requisitos establecidos para obtener
la categoría de asociado B, y, además:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Tener grado de doctorado en el área
de su desempeño académico;
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
II. Generar productos e innovaciones en
las funciones de docencia, investigación
y extensión; y
III. Contar con productos académicos de
alta calidad que a juicio del Comité
de Ingreso, Permanencia y Promoción
avalen su capacidad de realizar
un trabajo docente innovador.
Profesora o profesor de carrera titular A
Artículo 51. Para ser profesora o profesor
de carrera titular A se requiere:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Tener grado de doctorado en su área
de desempeño académico;
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
II. Contar con experiencia académica o
profesional reciente vinculada a las
unidades de aprendizaje que imparte;

III. Realizar prácticas docentes congruentes
con las competencias definidas en
el Modelo Educativo;
IV. Obtener evaluación docente positiva
en las unidades de aprendizaje que
imparte;
V. Participar constantemente en el Programa
Institucional de Tutoría y haber
obtenido evaluación positiva;
VI. Realizar contribuciones a la mejora
de la calidad de los programas educativos,
en concordancia con las funciones
de los comités académicos definidas
en el artículo 37 del Reglamento
Académico;
VII. Haber participado en la creación de
programas educativos de nivel medio
superior, licenciatura o posgrado,
en la modificación y actualización
de programas reconocidos por
su calidad y en acciones para lograr
o mantener las acreditaciones de calidad
de los programas educativos;
VIII. Formar recursos humanos a nivel
de maestría que contribuyan a la
generación y aplicación del conocimiento
y que sean reconocidos por
la calidad de sus productos académicos
o profesionales;
IX. Contar con contribuciones científicas,
artísticas, educativas, tecnológicas
o profesionales que representen
un avance en la disciplina;
X. Tener producción relevante en investigación
científica, aplicada, humanística,
en artes o desarrollo tecnológico;
y
XI. Participar en las estrategias y acciones
que coadyuven al desarrollo y
transformación de la Universidad,
y al desarrollo de la entidad académica
y de los programas educativos
en que colabora, y participar
en la gestión y en la vida colegiada
de la institución
Profesora o profesor de carrera titular B
Artículo 52. Para ser profesora o profesor
de carrera titular B se requiere cumplir
con los requisitos establecidos para obtener
la categoría de titular A y, además:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
I. Contar con experiencia de trabajo
académico en programas de doctorado,
habiendo dirigido trabajos para
la obtención de grado en ese nivel;
II. Tener producción editorial nacional
o internacional con arbitraje o evaluación
externa;
III. Poseer reconocimiento nacional por
su labor científica o educativa, o de
desarrollo profesional en su área;
IV. Formar recursos humanos a nivel de
doctorado cuyos productos académicos
sean reconocidos por su alta
calidad y su contribución a la generación
y aplicación del conocimiento;

V. Haber realizado en forma autónoma
y como líder de proyecto contribuciones
científicas, educativas o artísticas
importantes, o contribuciones
tecnológicas o de investigación aplicada;

VI. Demostrar capacidad para dirigir
grupos de investigación y formar
redes de colaboración cuyos resultados
de trabajo se publiquen en
revistas de prestigio internacional
con arbitraje o evaluación externa;
VII. Contar con dictamen favorable de
pares académicos externos; y
VIII. Haber destacado en actividades de
extensión.
Profesora o profesor de carrera titular C
Artículo 53. Para ser profesora o profesor
de carrera titular C se requiere cumplir
con los requisitos establecidos para obtener
la categoría de titular B y, además:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Haber realizado como líder de grupo
contribuciones científicas, tecnológicas
y educativas con impacto internacional;

II. Haber formado recursos humanos
a nivel de doctorado y que a su vez
éstos formen nuevos recursos humanos
a nivel de maestría o de doctorado
que sean reconocidos por sus
contribuciones académicas;
III. Tener producción sostenida y de alto
impacto en investigación científica,
humanística, en artes, o desarrollo
tecnológico; y
IV. Contar con reconocimiento internacional
por su labor científica o de desarrollo
profesional.
Finalidad del año sabático
Artículo 54. El año sabático es una prestación
que tiene como finalidad impulsar
la calidad y la capacidad académica
del profesorado de carrera mediante la
realización de un proyecto pertinente
para su desarrollo académico y para el
desarrollo institucional.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Conservación de derechos
Artículo 55. El año sabático permite al
profesorado de carrera separarse de sus
actividades académicas regulares. Durante
el disfrute del periodo sabático, en
lo conducente, las profesoras y los profesores
mantendrán sus derechos y obligaciones
con la institución, generarán antigüedad
y podrán participar en procesos
de promoción de categoría y, en su caso,
de obtención de estímulos al desempeño.
El año sabático no será permutable
por compensaciones económicas.
Al concluir el periodo de disfrute de
este derecho, si fueron cumplidos satisfactoriamente
los objetivos del proyecto
respectivo y la institución cuenta con
suficiencia presupuestal, la profesora o
el profesor podrá recibir durante un año
el promedio del nivel de estímulo obtenido
durante los seis años anteriores al
inicio del disfrute del año sabático.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Requisitos y criterios para otorgar el año sabático
Artículo 56. Los requisitos y criterios para
otorgar el año sabático al profesorado de
carrera son los siguientes:
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021I. Presentar una solicitud por escrito
ante la autoridad ejecutiva de la División
o en su caso, a la autoridad ejecutiva
de la Escuela del Nivel Medio
Superior;
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
II. Haberse desempeñado como profesora
o profesor de carrera en forma
satisfactoria, distinguiéndose por
su labor académica durante un mínimo
de seis años consecutivos;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021III. Presentar un proyecto pertinente para
el desarrollo académico y profesional
del solicitante, alineado al marco
de la planeación y el desarrollo
institucional, y con impacto en la
atención de las necesidades de desarrollo
de la División o Escuela de
Nivel Medio Superior respectiva;
IV. Para el caso del nivel superior contar
con el aval del proyecto por parte
de la autoridad ejecutiva Departamento;
y
Fracción reformada Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
V. Acreditar que cumplió con el proyecto
de año sabático en caso de
haber disfrutado anteriormente de
esta prestación.
También se podrán obtener semestres sabáticos
por cada tres años de trabajo académico
o dos años sabáticos consecutivos
tras 12 años de trabajo sin haberlo gozado.
Para efectos del año sabático, la antigüedad
se computará desde el momento
en que quien lo solicita haya obtenido
el nombramiento de profesora o profesor
de carrera o, en su caso, desde que
inició su labor como profesor o profesora
de tiempo parcial. El cómputo de la
antigüedad deberá hacerse por servicios
continuos y en ningún caso la suspensión
del servicio como profesora o profesor
menor a seis meses interrumpirá el
cómputo de la antigüedad.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
El inicio y el término del año sabático
deberá coincidir con el inicio y el término
del periodo escolar a fin de que en la
entidad académica se pueda realizar una
adecuada planeación y la profesora o el
profesor pueda atender unidades de
aprendizaje en periodos escolares completos
sin afectar el desarrollo educativo
de las y los estudiantes.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
El desarrollo del proyecto de año sabático
se realizará preferentemente en una
institución diferente a la propia Universidad.

Las Divisiones y Escuelas de Nivel Medio
Superior podrán apoyar varias solicitudes
de año sabático siempre y cuando
se garantice que las necesidades académicas
de los programas educativos serán
atendidas y que exista la disponibilidad
presupuestal.
De la solicitud y del proyecto
Artículo 57. La solicitud y el proyecto de
año sabático deberán ser presentados ante
la autoridad ejecutiva de la División con
el visto bueno de la autoridad ejecutiva
del Departamento, o ante la autoridad
ejecutiva de la Escuela del Nivel Medio
Superior, según corresponda, por lo menos
tres meses antes de la fecha en que se
planea dar inicio a su vigencia.
Cuando exista una causa excepcional,
así definida por el Comité de Ingreso,
Permanencia y Promoción, podrán
atenderse solicitudes presentadas en un
plazo menor al previamente señalado
La autoridad ejecutiva de la División
o de la Escuela del Nivel Medio Superior
verificará si la persona aspirante reúne
los requisitos, y en caso de faltar
alguno que sea subsanable se lo comunicará
para su cumplimiento. Una vez cubiertos
todos los requisitos, turnará el
expediente al Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción para su análisis
y resolución.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Resolución
Artículo 58. El Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción resolverá dentro de
un plazo de veinte días contados a partir
de la recepción del expediente conforme
a las siguientes opciones:
I. Autorizarlo en todos sus términos;
II. Autorizarlo con modificaciones; o
III. No autorizarlo.
La resolución deberá estar debidamente
fundada y motivada y se notificará a la
persona solicitante y a la autoridad ejecutiva
del Departamento o de la Escuela
de Nivel Medio Superior.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
La profesora o el profesor que reciba
una resolución de autorización con modificaciones
podrá manifestar por escrito
que las acepta y en tal caso deberá atenderlas
en el tiempo establecido por el Comité
de Ingreso, Permanencia y Promoción
correspondiente.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Si las modificaciones no son aceptadas
por la profesora o el profesor, podrá
presentar ante el comité sus argumentos.
En caso de que el comité confirme su
resolución o que su solicitud no sea autorizada,
la profesora o el profesor podrá
impugnar la resolución ante el Comité
Revisor en los términos del Capítulo Único
del Título Cuarto de este ordenamiento.

Párrafo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Informes del proyecto
Artículo 59. Transcurrida la mitad del año
sabático, la persona beneficiaria informará
a la autoridad ejecutiva del Departamento
o de la Escuela de Nivel Medio
Superior respectiva y al Comité de Ingreso,
Permanencia y Promoción, de los
avances y evolución de las actividades
realizadas. En caso de que la evaluación
de dichos avances sea negativa, el comité
podrá retirar el disfrute del periodo
sabático. Una vez concluido el año sabático,
se elaborará un informe adicional
en donde se describan los logros y el cumplimiento
del proyecto.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Diferimiento del goce del año sabático
Artículo 60. Cuando la profesora o el profesor
satisfaga los requisitos establecidos
para el goce del año sabático y el comité
responsable reconozca su derecho a obtenerlo
y, sin embargo, por circunstancias
no imputables a dicha persona no le
sea otorgado, podrá diferirse la concesión
hasta por un máximo de dos años.
Las personas interesadas cuya solicitud
haya sido aprobada y no puedan hacer
uso de su año sabático, de común
acuerdo con las autoridades ejecutivas
de la División y el Departamento o de la
Escuela del Nivel Medio Superior respectiva,
podrán solicitar su goce en un
término no mayor de dos años, considerando
la fecha de aprobación de su solicitud.
Los años transcurridos entre la
aprobación de la solicitud y el efectivo
goce de la prestación serán computados
a favor de la profesora o el profesor para
efecto de la solicitud de obtención de un
nuevo año sabático.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Anticipación del goce del año sabático
Artículo 61. Cuando un proyecto académico
sea de especial relevancia e interés
para la institución y resulte inaplazable,
el Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción
podrá autorizar la anticipación
del otorgamiento del año sabático o de
una fracción del mismo. La persona beneficiada
quedará obligada a cubrir a su
regreso la antigüedad mínima necesaria
para su disfrute.
Artículo reformado Gaceta Universitaria30-08-2021 30-08-2021
Apoyos a la gestión de recursos
Artículo 62. La Universidad apoyará las
gestiones del profesorado dirigidas a obtener
recursos que favorezcan la realización
de los proyectos de año sabático.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
SECCIÓN SEGUNDA
INGRESO Y PERMANENCIA DE LAS PROFESORAS
Y LOS PROFESORES DE TIEMPO PARCIAL
Capítulo Primero
Ingreso de las profesoras y los profesores de tiempo parcial
Ingreso del profesorado de tiempo parcial
Artículo 63. Las autoridades ejecutivas de
la División y del Colegio del Nivel Medio
Superior podrán proponer la contratación
de personal docente por horas,
cuando cuenten con horas autorizadas
por la Rectoría General, y no se tengan
personas con el perfil requerido para
impartir determinada unidad de aprendizaje
o para la realización de actividades
relevantes para el desarrollo de los
programas educativos, y en dicho caso
la vigencia del contrato será solo por un
periodo escolar.
Se podrá contratar nuevamente a una
profesora o a un profesor para un nuevo
periodo escolar siempre y cuando haya
obtenido una evaluación docente positiva
por parte de la comunidad estudiantil.
En la contratación de personal docente
por horas, se deberá escuchar la
opinión de las autoridades ejecutivas del
Departamento, de las Escuelas del Nivel
Medio Superior y de las Coordinaciones
de los programas en que la persona contratada
participará.
La preparación, experiencia académica
y profesional de la persona contratada
deberá corresponder al perfil requerido
en el programa de estudios de la unidad
de aprendizaje que impartirá y de
otras del programa educativo en cuestión.
Cuando dichos perfiles no se encuentren
definidos en el programa de estudios,
las Direcciones de División apoyados
por las Coordinaciones de Programa
o, en su caso, las Direcciones de las
Escuelas, los precisarán.
Cuando dejen de ofrecerse ciertas
unidades de aprendizaje impartidas por
personal docente que cuente con definitividad
de horas, se les podrán asignar
otras unidades de aprendizaje o actividades
académicas acordes con su perfil
académico y profesional en la propia entidad
académica o en otras que ameriten
su contribución.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Asignación preferente
de unidades de aprendizaje
Artículo 64. Las autoridades ejecutivas del
Departamento, de la División y del Colegio
del Nivel Medio Superior deberán
considerar preferentemente a las profesoras
y a los profesores de tiempo parcial
que ya cuenten con horas definitivas para
atender otras unidades de aprendizaje
para las cuales cubran el perfil requerido.
Lo anterior sin más limitación que lo
establecido en el artículo 19 fracción II.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Evaluación para la definitividad
del nombramiento
Artículo 65. Transcurridos dos años ininterrumpidos
del ingreso de las profesoras
y de los profesores de tiempo parcial,
el Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción realizará una evaluación integral
tomando en cuenta su desarrollo
y el cumplimiento de los deberes establecidos
en los artículos 7 y 8 del Reglamento
Académico, así como los criterios
señalados en el artículo 20 de este ordenamiento
y el resultado de la evaluación
docente por parte de los integrantes de
la comunidad estudiantil.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Esta evaluación integral, cuando sea
positiva, generará como resultado la obtención
de su nombramiento definitivo
por las horas respectivas.
Si el resultado es insatisfactorio, dicho
comité podrá conceder una prórroga
de seis meses, al término de la cual se
realizará una nueva evaluación en los
términos establecidos en la resolución
que otorgó la prórroga. De persistir el
resultado insatisfactorio se iniciará el
procedimiento para dar por terminada
la relación laboral con la Universidad.
La definitividad es un derecho respecto
de las horas, no sobre las unidades
de aprendizaje ni los horarios, los cuales
podrán ser modificados atendiendo a
los requerimientos académicos de la Institución.

Participación del profesorado de tiempo parcial
en convocatorias de profesorado de carrera
Artículo 66. A las profesoras y los profesores
de tiempo parcial que participen
en convocatorias para ocupar plazas de
profesorado de carrera, durante el tiempo
de evaluación y hasta contar con el
resultado respecto de la definitividad
se les respetarán las horas con las que
previamente venían colaborando con la
Universidad.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
CAPÍTULO SEGUNDO
PERMANENCIA DE LAS PROFESORAS Y LOS PROFESORES DE TIEMPO PARCIAL
Concepto de permanencia
Artículo 67. La Permanencia es el derecho
de las profesoras y de los profesores
a conservar el nombramiento definitivo
en sus horas, en tanto sigan cumpliendo
con los deberes y exigencias académicas
que conforme a la legislación aplicable
les corresponde.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Evaluación para la permanencia
Artículo 68. Para efectos de su permanencia
el Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción podrá realizar a quienes
integran el profesorado de tiempo
parcial, evaluaciones de su desempeño
ante el incumplimiento reiterado de los
deberes establecidos en el artículo 7 del
Reglamento Académico inherentes a su
nombramiento, lo mismo que cuando
obtengan reincidentes evaluaciones docentes
negativas por parte de los integrantes
de su comunidad estudiantil.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
De no acreditarse cualquiera de estas
evaluaciones, se aplicarán las disposiciones
laborales que rigen en la Institución.
Tratándose de conductas u omisiones
no relacionadas con el desempeño académico
de las profesoras y de los profesores
de tiempo parcial, estas serán del
conocimiento de las instancias competentes
en el ámbito de sus atribuciones.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
30-08-2021TÍTULO TERCERO
PERSONAL DE APOYO ACADÉMICO
CAPÍTULO PRIMERO
PERSONAL DE APOYO ACADÉMICO
Personal de apoyo académico
Artículo 69. Se considera personal de apoyo
académico a quien auxilia en la realización
de las funciones de docencia, investigación
y extensión, supervisado por
una profesora o un profesor, la autoridad
ejecutiva de una entidad académica o el
titular de la dependencia administrativa.
Las actividades del personal de apoyo
académico no podrán ser en su totalidad
de naturaleza administrativa.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Funciones del personal de apoyo académico
Artículo 70. En el desempeño de su actividad,
al personal de apoyo académico,
de acuerdo con su nombramiento y categoría,
le corresponde desarrollar algunas
de las siguientes funciones:
I. Cuidado y control de los insumos y
los instrumentos para la docencia,
la investigación y la extensión;
II. Asistencia a profesoras y profesores
en la impartición de unidades de
aprendizaje y en la elaboración de
experiencias de aprendizaje y recursos
didácticos para la multimodalidad
educativa;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
III. Conducción, supervisión de prácticas
y orden en los laboratorios;
IV. Asistencia técnica y participación en
proyectos de investigación;
V. Tutoría de estudiantes;
VI. Coordinación de grupos artísticos;
VII. Apoyo a programas de movilidad y
procesos de revalidación de estudios;
VIII. Orientación académica en los procesos
de inscripción;
IX. Apoyo en la acreditación de programas
educativos;
X. Coordinación de proyectos curriculares
y extracurriculares;
XI. Apoyo en trabajo editorial;
XII. Promoción y difusión de los programas
educativos y de la oferta de educación
continua;
XIII. Organización de eventos académicos;

XIV. Apoyo en proyectos de vinculación;
y
XV. Otras en auxilio a las funciones esenciales
de la Universidad.
Clasificación del personal de apoyo académico
Artículo 71. El personal de apoyo académico
se clasifica en Auxiliar Técnico Académico
con categoría A, B y C; Técnico
Académico con categoría A, B y C; y
Técnico Académico Profesional con categoría
A, B, Cy D.
En la Universidad la obtención y el
ejercicio de las categorías académicas para
el personal de apoyo académico contemplan
el cumplimiento de los requisitos de
escolaridad, competencia, experiencia y
evaluación positiva en empleos anteriores
que se señalan a continuación.
Auxiliar Técnico Académico A
Artículo 72. Para ser Auxiliar Técnico Académico
A se requiere:
I. Secundaria terminada; y
II. Aptitud para apoyar la ejecución de
tareas elementales.
Auxiliar Técnico Académico B
Artículo 73. Para ser Auxiliar Técnico
Académico B se requiere:
I. Conclusión de por lo menos el 50%
de estudios de nivel medio superior;
II. Un mínimo de seis meses de experiencia
en un puesto similar; y
III. Habilidad para apoyar la ejecución
de la parte sustancial de una rutina
o proceso de trabajo.
Auxiliar Técnico Académico C
Artículo 74. Para ser Auxiliar Técnico Académico
C se requiere:
I. Conclusión de por lo menos el 80%
de estudios de nivel medio superior;
II. Un mínimo de un año de experiencia
en un puesto similar; y
III. Habilidad para apoyar la ejecución
completa de una rutina o proceso de
trabajo.
Técnico Académico A
Artículo 75. Para ser Técnico Académico
A se requiere:
I. Estudios de nivel medio superior terminados;
y
II. Habilidad para ejecutar las tareas
de una rutina o proceso de trabajo.
Técnico Académico B
Artículo 76. Para ser Técnico Académico
B se requiere:
I. Posesión de una carrera técnica o de
por lo menos el 50% de estudios de
licenciatura;
II. Un mínimo de un año de experiencia
en un puesto similar; y
III. Habilidad para ejecutar las tareas de
diversas rutinas o procesos de trabajo.
Técnico Académico C
Artículo 77. Para ser Técnico Académico
C se requiere:
I. Posesión de por lo menos el 80% de
estudios de licenciatura;
II. Un mínimo de dos años de experiencia
en un puesto similar; y
III. Habilidad para desarrollar y ejecutar
tareas y procesos del área completa.

Técnico Académico Profesional A
Artículo 78. Para ser Técnico Académico
Profesional A se requiere:
I. Licenciatura terminada; y
II. Habilidad para aplicar y desarrollar
metodologías o procedimientos especializados
en el área convocada.
Técnico Académico Profesional B
Artículo 79. Para ser Técnico Académico
Profesional B se requiere:
I. Licenciatura terminada y conocimientos
y experiencia equivalentes
a una especialidad; y
II. Habilidad para proponer metodologías
o procedimientos especializados
en el área convocada.
Técnico Académico Profesional C
Artículo 80. Para ser Técnico Académico
Profesional C se requiere:
I. Maestría o licenciatura con conocimientos
y experiencia equivalentes
a una maestría;
II. Demostrar que cuenta con competencias
docentes; y
III. Habilidad para innovar, diseñar y
aplicar metodologías.
Técnico Académico Profesional D
Artículo 81. Para ser Técnico Académico
Profesional D se requiere:
I. Tener grado de maestría;
II. Contar con cinco años de experiencia
en funciones relacionadas con las
descritas en el artículo 70 de este
ordenamiento;
III. Demostrar que cuenta con competencias
docentes;
IV. Acreditar un total de 100 horas de
formación en temas vinculados con
las funciones de personal de apoyo
académico;
V. Contar con dos cartas de recomendación
de personas con las que previamente
haya trabajado en una función
equivalente;
VI. Contar con evaluación de desempeño
favorable por parte de su superior
inmediato, debidamente documentada
y justificada;
VII. Mostrar evidencia de la incorporación
de mejoras relevantes en las funciones
del personal de apoyo académico
que hayan sido lideradas por
la persona; y
VIII. Contar con habilidades de comunicación
en una segunda lengua para
apoyar las actividades académicas
del profesorado y de la comunidad
estudiantil.
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
CAPÍTULO SEGUNDO
INGRESO DEL PERSONAL DE APOYO ACADÉMICO
Modalidades de ingreso del
personal de apoyo académico
Artículo 82. Las modalidades para el ingreso
del personal de apoyo académico
podrán ser:
I. Para cubrir plazas vacantes definitivas
o de nueva creación; y
II. Para cubrir plazas vacantes temporales.

Las personas aspirantes que pretendan
ocupar una plaza vacante o de nueva
creación, deberán someterse al procedimiento
de evaluación para el ingreso
previsto en este capítulo.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Las Divisiones, el Colegio del Nivel Medio
Superior y las dependencias administrativas
que cuenten con una plaza
de apoyo académico disponible podrán
asignarla para cubrir vacantes temporales
de personal técnico académico, mediante
un contrato cuya vigencia será
hasta por seis meses. Al término de ese
lapso, las plazas deberán ser sometidas
al procedimiento de ingreso.
Procedimiento de evaluación para el
ingreso de personal de apoyo académico
Artículo 83. El procedimiento de evaluación
para el ingreso de personal de apoyo
académico constará de las siguientes fases:
I. Emisión y difusión de la convocaII.

Recepción de solicitudes y registro de
aspirantes;
III. Análisis del currículum vitae de la
persona aspirante y entrevista;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
IV. Presentación de un proyecto relacionado
con las funciones establecidas
en la convocatoria; y
V. Dictamen y resolución.
Para el ingreso de los auxiliares técnicos
y de los técnicos académicos se llevará
a cabo solamente la fase correspondiente
al análisis del currículum vitae de la
persona aspirante.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Contenido y difusión de la convocatoria
Artículo 84. La convocatoria deberá contener
la siguiente información:
I. Entidad o dependencia en la que se
encuentra la plaza disponible;
II. Categoría mínima para el ingreso y
fecha prevista para el ingreso;
III. Descripción del procedimiento de
ingreso;
IV. Requisitos a cubrir por las personas
aspirantes de acuerdo a la categoría
que se convoca;
Fracción reformada Gaceta Universitaria 30-08-2021
V. Ponderación de los criterios que
serán considerados por el Comité
de Ingreso, Permanencia y Promoción
correspondiente para emitir
su resolución;
VI. Actividades académicas a desempeñar
definidas por la autoridad
ejecutiva de la entidad académica
o el titular de la dependencia administrativa
de la dependencia que
convoca;
VII. Las funciones a desempeñar para
efectos de la elaboración del proyecto
que habrá de presentarse;
VIII. Periodo, lugar, horario y medios
para presentar las solicitudes y los
documentos que acrediten el cumplimiento
de los requisitos;
IX. Plazo para recibir inconformidades;
y
X. Fecha y lugar de expedición.
La difusión de la convocatoria deberá
hacerse a través de los medios de comunicación
institucional deberá publicarse
cuando menos con 20 días hábiles de
anticipación a la fecha límite para la recepción
de solicitudes y el registro de
aspirantes.
Análisis del currículum vitae
y entrevista del aspirante
Artículo 85. El análisis del currículum
vitae incluye el estudio de los documentos
que integran el expediente de la persona
aspirante, con el propósito de verificar
si se satisfacen los requisitos. Como
parte de dicho análisis, el Comité de
Ingreso, Permanencia y Promoción correspondiente
entrevistará a la persona
aspirante, a fin de obtener información
adicional sobre su formación y trayectoria
profesional y académica, así como
sobre otros aspectos que se consideren
relevantes, a juicio del mismo comité.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Presentación del proyecto
Artículo 86. La persona aspirante deberá
demostrar que cuenta con conocimientos
actualizados, experiencia y competencias
para desempeñar las funciones
establecidas en la convocatoria y para
desarrollar el proyecto que propone.
Presentará su proyecto ante el Comité
de Ingreso, Permanencia y Promoción
correspondiente y los invitados que el
mismo comité autorice. Por lo menos
con cinco días de anticipación, el comité
informará a las personas aspirantes el
tiempo máximo disponible para realizar
la presentación y éstos tendrán la libertad
para elegir la técnica, métodos, materiales
y apoyos para su desarrollo. Al
finalizar, el Comité formulará las preguntas
que considere necesarias sobre lo
expuesto.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Tanto la entrevista como el análisis
del currículum vitae y la presentación
del proyecto podrán realizarse de manera
presencial o a través de cualquier otro
medio sustentado en las tecnologías de
la información y la comunicación disponibles.

Resolución
Artículo 87. El Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción correspondiente
emitirá una resolución a partir de una
evaluación integral que tome en cuenta
los elementos establecidos en la convocatoria.

El sentido de la resolución podrá ser de
aceptación o no aceptación del ingreso.
Si el resultado de la evaluación es igual
para dos o más aspirantes, tendrá preferencia
el que de manera satisfactoria ya
se encuentre laborando, o lo haya hecho
con anterioridad en la Universidad.
El Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción podrá considerar un orden
de prelación, de tal manera que, si existen
dos personas candidatas con resultados
de evaluación similares y la seleccionada
declina, no será necesario emitir
una nueva convocatoria.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
La resolución se hará constar en un
acta debidamente fundada y motivada y
deberá notificarse a todas las personas
aspirantes y a las instancias administrativas
competentes en un término de dos
días contados a partir de la expedición
del acta.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Si el sentido de la resolución es que
ninguna de las personas aspirantes
cumple con el perfil para el ingreso o
bien no se recibieron registros, deberá
emitirse una nueva convocatoria en los
términos del presente ordenamiento.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Asignación de categoría superior
Artículo 88. Cuando a juicio del Comité
de Ingreso, Permanencia y Promoción
el personal de apoyo académico seleccionado
cuente con un perfil superior,
podrá asignarle una categoría diferente
a la convocada.
Evaluación para la definitividad
del nombramiento
Artículo 89. Transcurridos dos años a
partir del ingreso del personal de apoyo
académico, éste tendrá derecho a que el
Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción
correspondiente realice una evaluación
integral del cumplimiento de lo establecido
en la convocatoria y en especial
del proyecto de trabajo, la cual podrá generar
como resultado la obtención de su
nombramiento definitivo cuando sea procedente.

En el caso de que no sea procedente
otorgar el nombramiento definitivo,
el Comité de Ingreso, Permanencia y
Promoción podrá conceder a la persona
integrante del personal de apoyo académico
una prórroga de hasta por un año,
al término de la cual se le aplicará otra
evaluación en la que tendrá su última
oportunidad para obtener el nombramiento
definitivo; de no obtenerlo se
dará por terminada la relación laboral
con la Universidad.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
CAPÍTULO TERCERO
PERMANENCIA DEL PERSONAL DE APOYO ACADÉMICO
Concepto de Permanencia
Artículo 90. La permanencia es el derecho
del personal de apoyo académico para conservar
el nombramiento definitivo, de acuerdo
con el cumplimiento de las exigencias
académicas que conforme a la legislación
aplicable les corresponde.
Evaluación para la permanencia
Artículo 91. Para efectos de su permanencia
el Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción podrá realizar al personal
de apoyo académico evaluaciones de
su desempeño cuando existan razones
justificadas, entendiendo por éstas el incumplimiento
reiterado de sus deberes,
lo mismo que cuando obtengan reincidentes
evaluaciones negativas por parte
de la profesora o del profesor, la autoridad
ejecutiva o el titular de dependencia
a quien corresponda su supervisión.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
De no acreditarse cualquiera de estas
evaluaciones, se aplicarán las disposiciones
laborales que rigen en la Institución.
Tratándose de conductas u omisiones
no relacionadas con el desempeño académico
del personal de apoyo académico, éstas
serán del conocimiento de las instancias
competentes en el ámbito de sus atribuciones.

CAPÍTULO CUARTO
PROMOCIÓN DEL PERSONAL DE APOYO ACADÉMICO
Promoción
Artículo 92. El personal de apoyo académico
podrá participar en un proceso
institucional que le permita ser evaluado
por parte del Comité de Ingreso,
Permanencia y Promoción correspondiente,
para efectos de su promoción a
una categoría superior a la que posee.
Este proceso institucional se podrá realizar
cada dos años en los términos de la
convocatoria institucional respectiva,
siempre y cuando exista suficiencia presupuestal.

Esquema de evaluación
Artículo 93. En función de las necesidades
institucionales y considerando las posibilidades
presupuestales de la institución,
la persona titular de la Rectoría General
establecerá un esquema de evaluación para
el reconocimiento del desempeño que propicie
el desarrollo del personal de apoyo
académico.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Participación del personal de apoyo académico
en convocatorias de profesorado de carrera
Artículo 94. El personal de apoyo académico
podrá participar en convocatorias
para ocupar plazas de profesorado de carrera.
Durante el tiempo de evaluación
y hasta contar con el resultado respecto
de la definitividad, se le respetará la plaza
de técnico académico que ocupa, así
como sus derechos laborales.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
El personal de apoyo académico contratado
para cubrir estas vacantes, lo hará
de forma temporal y, en su caso, podrá
participar en el proceso de definitividad en
los términos del presente ordenamiento.
CAPÍTULO QUINTO
APOYO PARA LA SUPERACIÓN ACADÉMICA
Apoyo para la superación académica
Artículo 95. El personal de apoyo académico
que haya cumplido una antigúedad
de seis años consecutivos en las funciones
de técnico académico, podrá solicitar
al Comité de Ingreso, Permanencia
y Promoción correspondiente un apoyo
para la superación académica, el cual consistirá
en el otorgamiento de una licencia
con goce de sueldo de hasta por seis meses,
para culminar un proyecto de formación
académica, atendiendo a lo establecido
en los lineamientos que para tal efecto
emita la persona titular de la Rectoría
General.
Artículo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
TÍTULO CUARTO
RECONOCIMIENTOS Y RESPONSABILIDADES
CAPÍTULO ÚNICO
RECONOCIMIENTOS Y RESPONSABILIDADES
Reconocimientos
Artículo 96. El personal académico que
realice contribuciones sobresalientes en su
desempeño será reconocido conforme lo
establecido en el ordenamiento aplicable.
Responsabilidades y sanciones
Artículo 97. El personal académico que
incurra en alguna conducta contraria a
lo establecido en la normatividad institucional
será objeto de las sanciones que
la legislación contemple atendiendo a la
naturaleza de la conducta desplegada.
TÍTULO QUINTO
RECURSO DE REVISIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
SUBSTANCIACIÓN Y RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE REVISIÓN
Recurso de revisión
Artículo 98. Contra las resoluciones o actos
de los Comités de Ingreso, Permanencia
y Promoción y de la Comisión Resolutora,
en sus respectivos ámbitos de competencia,
procede el recurso de revisión,
el cual será resuelto por el Comité Revisor
o ala Comisión Revisora, según corresponda.

El recurso de revisión deberá resolverse
en el sentido de confirmar, revocar
o modificar la decisión impugnada.
El recurso de revisión deberá interponerse
ante el órgano que haya emitido la
resolución impugnada dentro de los cinco
días siguientes a su notificación o
emisión.
El recurso de revisión deberá de presentarse
por escrito y expresar los motivos
de inconformidad y la afectación
que a su juicio la cause la resolución o
acto impugnado.
Quien detente la Secretaría Técnica del
Comité de Ingreso, Permanencia y Promoción
o de la Comisión Resolutora remitirá
al Comité Revisor o a la Comisión
Revisora, según corresponda, el recurso
de revisión junto con el expediente asociado
a ella dentro de los tres días siguientes
a su recepción.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Una vez recibida la información y de
considerarlo necesario, el Comité Revisor
o la Secretaría Técnica de la Comisión
Revisora, según corresponda, abrirá
un término de cinco días para el ofrecimiento,
admisión y desahogo de pruebas.
Una vez admitido el recurso o, en su
caso, desahogadas las pruebas ofrecidas,
el Comité Revisor o la Comisión Revisora
deberán emitir la resolución dentro
de los 20 días siguientes ya sea confirmando,
revocando o modificando la decisión
impugnada.
Párrafo reformado Gaceta Universitaria 30-08-2021
Las resoluciones que emitan los comités
y la comisión revisora son definitivas
e irrecurribles ante esos mismos órganos,
quedando a salvo el derecho del personal
académico de acudir a la Defensoría
de los Derechos Humanos en el Entorno
Universitario.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero. El presente reglamento
fue aprobado el 02 de octubre de 2018
e iniciará su vigencia el 01 de enero de
2019, previa publicación en la Gaceta
Universitaria y el Periódico Oficial del
Gobierno del Estado de Guanajuato.
Artículo Segundo. A partir de la publicación
del presente ordenamiento los diversos
órganos colegiados de gobierno,
autoridades ejecutivas y dependencias
administrativas de la Universidad deberán
realizar las acciones de planeación y
organización necesarias con la finalidad
de proveer a la correcta entrada en vigencia
y operatividad de las disposiciones
de este ordenamiento.
Artículo Tercero. Se abroga el Estatuto
del Personal Académico aprobado por el
Consejo Universitario el 21 de noviembre
de 2008, y se derogan todas las disposiciones
que se opongan a lo previsto
en el presente ordenamiento.
Artículo Cuarto. Los integrantes de los
comités y comisiones a que se refiere el
Estatuto del Personal Académico que se
abroga concluirán sus funciones, por lo
que se deberán de integrar los comités y
comisiones previstos en este ordenamiento
dentro del plazo máximo de 45
días a partir de su entrada en vigencia.
Artículo Quinto. El personal académico
conservará las categorías académicas adquiridas
conforme al Estatuto que se abroga,
por lo que las disposiciones del presente
ordenamiento serán aplicables a los
procesos que se inicien con posterioridad
a su vigencia.
Artículo Sexto. Los procedimientos de ingreso,
permanencia y evaluación que se
encuentren en curso al momento del inicio
de la vigencia del presente Reglamento
se concluirán conforme a las disposiciones
del Estatuto del Personal Académico
que se abroga.
ARTÍCULO TRANSITORIO DE REFORMA
Acuerdo CGU2021-E3-07 por el que se reforma al Reglamento del Personal Académico de
la Universidad de Guanajuato. Publicado en el Periódico Oficial del Estado de Guanajuato
el 30 de agosto de 2021 y en Gaceta Universitaria el 30 de agosto de 2021.
Inicio de vigencia
Artículo único. El presente Acuerdo de
reforma entrará en vigencia el 1 de septiembre
de dos mil veintiuno, previa publicación
en Gaceta Universitaria y el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de
Guanajuato.

